ТЕСТ

Дер. Блиновская: в. Федко Данилов сын Блинов, в. Офонка Федоров. Пашни в поле и по наволоком 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 17 копен с полукопною, а в неи пол-обжи и пол-полу- трети обжы, а осталос сена за мерою 27 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 19 алтын и 3 денги, да пошлин 7 денег, да с сена оброку 4 алтына и полчетверты денги<sup id="footnote-ref-1"><sup>[\[1\]](#footnote-1)</sup></sup>.

Дер. Давыдовская: в. Гриша, в. Микифорко Федоров. Пашни в поле и по наволоком 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукоп ною, а в неи обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 7 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку пол-осмы денги.

Дер. Яжжинская: в. Антонко Федоров. Пашни в поле и по наволоком 8 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в неи обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 80 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлины 8 денег, да с сена оброку 13 алтын 2 денги.

Дер. Чернышово, на речке на Содиме. А в ней: во дв. Елка Федоров на выти, во дв. Демешка Мартьянов на чети выти, во дв. Купреянко Филипов на чети выти, во дв. Семейка Окинфеев на полувыти, во дв. Самоилик Сидоров на полувыти, во дв. Петрушка Пантелеев на полувыти, во дв. Меншичко Купреянов на чети выти, во дв. Сенка Гаврилов на чети. Пашни паханые 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем 3 выти с полувытю. Сена промеж пол 15 копен да на озере осоки 50 копен.

Дер. Охмылцово. А в ней: во дв. Логинко Дорофеев

на полуторе чети выти, во дв. Ворошилка Филипов на получети да за ним же на лготе чет выти, а изо лготы выйдет в 100-м году майя во втором числе, во дв. Омелянко Федоров на полуторе чети выти на лготе, а изо лготы выйдет в 99-м году декабря в первом числе, во дв. Иванко Мартьянов на получети и пол-полчети выти, на лготе, а изо лготы выйдет в 100-м году сентября в 1 де., во дв. Иванко Василев на получети и пол-полчети на лготе, а изо лготы выйдет в 99-м году июня в пятый на десят день. Пашни паханые 6 чети да на лготе пашни 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти, во лготе выт. Сена меж пол 5 копен.

Дер. Дудино. А в ней во дв. Гришка Макаров на полуторе выти на лготе, а изо лготы выйдет во 101-м году сентября в первый день. Во лготе пашни 18 чети да в пусте перелогу 6 чети в поле, а в дву по тому жь. Земля худа. Во лготнои пашне полторы выти, а в пусте полвыти. Се(на) меж пол 10 копен да на озере в Березовой курье 30 копен. Итого сена ко лготным вытям 30 копен, а в пусте сена 10 копен.

Дер. Бесово. А в ней: во дв. Федко Пантелеев на пол-полтрети выти, во дв. Данилко Василев на пол- пол-полтрети, во дв. Исак Некрасов да брат ево Оникеико на полувыти и полчети, во дв. Неупокоико Иванов на чети выти на лготе, а изо лготы выйдет в 100-м году сентября в первый день. Пашни паханые 9 чети да на лготе пашни 3 чети, да перелогу 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт без чети, во лготе чет, в пусте выт. Сена меж пол 5 копен да на озере в Березовой курье 45 копен. Итого сена к живущим и ко лготным вытям 22 копны да в пусте сена 23 копны. Лесу у тое деревни в кол и в жердь по смете и по крестьянской сказке на полторы версты и болши.

Дер. Ковырино. А в ней во дв. Куземка Онофреев на полувыти да за ним же на лготе полвыти ж, а изо лготы выйдет в сотом году сентября в первом числе. Пашни паханые 6 чети да на лготе пашни 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти, а во лготе полвыти ж. Сена меж пол 7 копен да на озере 15 копен.

К селу ж к Говорову пустошь, что была дер. Ершова над рекою над Вологдою. А в ней было 4 выти. Земля добра. Сена 320 копен. И на той земле стоит двор приказщика ямские слободы Залешенина Порошина. А по отписным книгам Василя Елдезина ис тое пустоши отошло в ямскую слободу 3 выти. А за тем осталося в той пустоши пашни перелогом 12 чети в поле, а в

дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт. Сена промеж пол 5 копен да на озе(ре) на Молотцком 75 копен. А по перечневому списку княж Федора Тюфякина 97-го году в той пустоши пашни осталося у ямские слободы 12 же чети.

Да к селу ж к Говорову была дер. Бесова Малая на реке на Вологде. А в ней было пашни 12 чети. Земля добра. Выт. Сена 45 копен. И та деревня по отписным книгам Василя Елдезина отошла охотником Кириловские слободы.

И всего село Говорово, а к селу царя и великого князя дворцовых живущих 5 деревень и с тою деревнею, что на лготе, да пустош Ершова, что осталося у ямские слободы у деревни у Ершовы, да дер. Бесова Меньшая, что отошла к ямской слободе.

А дворов живущих в селе и в деревнях 33 дворы. А людей в них 34 человеки. Да на лготе 6 дворов. А людей в них тож. Пашни паханые добрые земли 35 чети да середние земли 56 чети, да худые земли 21 чет. И всего пашни паханые добрые и середние и худые земли 112 чети в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем 10 вытей без пол-полтрети выти. А кладено на выт против старых отписных книг Василя Елдезина добрые земли по 10 чети, а середние и худые по .12 чети и с тою десятиною, которая им похати на царя и великого князя для посопного хлеба. А сошного писма в живущем полчети сохи. И не дошло в сошное писмо пашни 5 чети. А кладено в соху добрые земли по 800 чети, а середние и худые по 1000 чети. А государева посопного хлеба з живущих вытей 49 чети с осминою и пол-полтретника ржи да 59 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 2 алтына 4 денги, а за мелкой доход и за солому и скатертного рубль и 16 алтын полторы денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд рубль и 16 алтын полторы денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 3 рубли и 2 алтына без денги да пошлин дворетцкого и дьячих 5 алтын с полуденгою. И обоего оброку и с пошлинами 3 рубли и 6 алтын полшесты денги. В селе ж в Говорове на лготе пашни для перелогу, а изо лготы выйдет в 99-м году, худые земли 7 чети без полуосмины, полвыти и пол- полчети. А государева посопного хлеба прибудет 3 чети без полутора четверика ржи, 3 чети с полуосминою и с четвериком овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 2 алтына 5 денег, .а за поселнич доход и за присуд 2 алтына 5 денег.

И обоего прибудет 5 алтын 4 денги да пошлин полторы денги. Да в сотом году изо лготы выйдет середние земли 4 чети да худые земли 14 чети с полуосминою, полторы выти без пол-полчети и пол-полтрети. А государева посопного хлеба прибудет 7 чети с осминою и полчетверика и пол-пол-полтретник ржи, 9 чети с четвериком овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход за солому и скатертного 7 алтын полчетверты денги, а за поселнич доход и за присуд 7 алтын полчетверты денги. И обоего прибудет 15 алтын з денгою да пошлин полпяты денги. Да во 101-м году изо лготы выйдет худые земли 18 чети, полторы выти. А государева посопного хлеба прибудет 7 чети с осминою ржи, 9 чети овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 7 алтын 3 денги, а за поселничь доход и за присуд 7 алтын 3 денги. И обоего прибудет 14 алтын да пошлин 4 денги. И всего изо лготы выйдет в 99-м году да во стом да во 101-м году пашни середине земли 4 чети да худые земли 39 чети, а вытей 3 выти с полувытю и пол-полтрети. А государева посопного хлеба прибудет 18 чети без пол-пол-третника ржи, 21 чет с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного 17 алтын полшесты денги, с выти по 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд 17 алтын полшесты денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за мелкой доход за солому и скатертного и за поселнич доход и за присуд прибудет рубль и 2 алтына 3 денги да пошлин дворетцкого и дьячих 10 денег. Да в пусте пашни перелогом и что лесом поросло добрые земли 12 чети да худые земли 18 чети. И обоего перелогу добрые и худые земли 30 чети в поле, а в дву по тому ж. А вытей в пусте 2 выти с полувытю. Сена к живущим и к пустым вытям 462 копны. Лесу поверсного по смете и по крестьянской сказке в розных местех на 2 версты с полуверстою. А сошного писма в пусте и с тем, что на лготе опричь тех деревень, которые отошли к ямской слободе пол-пол-полтрет и пол-пол-полчет сохи. А государева посопного хлеба с пустых вытей нялося взяти 12 чети с осминою ржи, 15 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 9 денег, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 12 алтын 3 денги, _с_ выти по 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд 12 алтын 3 денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 26 алтын 3 денги да пошлин дворетцкого и дьячих 8 денег, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и

<a id="footnote-1">1.</a>
С. А. Ш у м а к о в. Сольвычегодские сотницы 7094 г., М., 1905 и другие его издания. [↑](#footnote-ref-1)
