     https://rusneb.ru/catalog/000200_000018_RU_NLR_INFOCOMM18_1000209244/
     
     
     
     
     
     
     АРХЕОГРАФИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ АН СССР
МИНИСТЕРСТВО ПРОСВЕЩЕНИЯ РСФСР
ВОЛОГОДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
СЕВЕРНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ АРХЕОГРАФИЧЕСКОЙ КОМИССИИ АН СССР
  СЕВЕРНЫЙ
АРХЕОГРАФИЧЕСКИЙ
СБОРНИК
    В Ы П У С К 2
   СЕВЕРНЫЕ ПИСЦОВЫЕ КНИГИ,
СОТНИЦЫ И ПЛАТЕЖНИЦЫ XVI в.
    Редколлегия сборника:
    П. А. Колесников (редактор-составитель), Ю. С. Васильев,
А. И. Копанев, В. М. Малков, В. Б. Павлов-Сильванский
    ВОЛОГДА
    1972
   Главная редколлегия Северного Археографического сборника: А. С. Бланк, А. Н. Безносиков, Ю. С. Васильев, Т. А. Воропанова, В. А. Дмитриева, М. П. Дмитриков, П. А. Колесников (главный редактор), В. М. Малков, Н. Е. Носов, В. Б. Пав- лов-Сильванский, Ф. И. Резников, Г. Г. Фруменков, А. 3. Цинман, С. О. Шмидт.
   
    Настоящий выпуск Северного археографического сборника является продолжением начатого издания материалов по истории Европейского Севера. В нем помещены до сих пор не публиковавшиеся писцовые книги и сотные выписи с них XVI столетия по бывшим Вологодскому, Белозерскому, Двинскому и Каргопольскому уездам.
    Публикации являются результатом многолетних архивных изысканий ученых Вологды, Москвы, Ленинграда. Представляют большую ценность по истории крестьянства и ремесленников XVI столетия, когда Европейский Север начал играть особенно значительную роль в социально-экономической жизни Русского государства.
    Издание дает богатый фактический материал исследователям аграрных отношений, преподавателям и студентам вузов, учителям и краеведам.
    Отзывы и пожелания просим направлять по адресу: 160600, Вологда, Маяковского, 6, Пединститут. Северному отделению Археографической комиссии.
    ВВЕДЕНИЕ
   Писцовые книги как источник по социально-экономической истории Русского государства XV—XVII вв. все интенсивнее вводятся в научный оборот и получили высокую оценку советских ученых.
   В архивах страны хранится огромное количество этих источников, особенно по результатам описаний северных поморских уездов. Причем, поморские писцовые книги наиболее полно сохранились за XVII столетие. Но лишь единицы из них опубликованы, да и то в свободном изложении или выборочно с сокращениями.1 Итоговые данные результатов описаний XVII в. большинства северных уездов изданы в 1971 г.
   Иначе обстоит дело с сохранностью такого рода источников по северным уездам за конец XV — XVI вв. В составе новгородских писцовых книг есть книги по Заонежским погостам Обонежской пятины, которые опубликованы и подверглись детальному изучению. По остальным уездам известны лишь отрывки из писцовых книг на отдельные волости и вотчины, получившие название сотниц, платежниц, и другие документы. А между тем в XVI столетии было несколько валовых и выборочных описаний северных уездов, отдельных волостей, светских и монастырских вотчин Поморья.
   Часть таких источников обнаружена в фондах центральных и местных архивов сравнительно недавно4. Но даже выявленные в архивах и известные исследователям сотницы мало публиковались. По северным уездам в дооктябрьское время С. А. Шумаковым была предпринята попытка издать сотницы XVI в., но намеченный план не был осуществлен5. Несколько сотниц было опубликовано в «Грамотах коллегии экономии» (ГКЭ)6. Несколько источников можно найти в публикациях 30—50-х годов7.
   Северным отделением Археографической комиссии и Вологодским проблемным объединением по аграрной истории Европейского Севера СССР в 1968—1970 гг. опубликовано ряд новых сотниц XVI в8.
   К поискам в архивах писцовых книг и сотниц с них Северная Археографическая комиссия привлекла широкий круг исследователей. Это позволило перейти от эпизодических публикаций отдельных документов к изданию специальных сборников, каким и является данный выпуск. Сюда вошли все известные и вновь выявленные в архивах материалы описаний бывших Вологодского, Белозерского, Каргопольского и Двинского уездов. Ранее публиковавшиеся сотницы не вошли в сборник.
   Готовится публикация писцовых книг и сотниц с них XVI в. по бывшим Устюжно-Железопольскому, Тотемскому, Великоустюжскому, Сольвычегодскому уездам, Чарондской округе и Устьянским волостям. Северное отделение археографической комиссии обращается с просьбой ко всем ученым, преподавателям истории СССР, работникам архивов и краеведам принять участие в выявлении такого рода источников и в подготовке их к печати.
   Документы печатаются по общепринятым правилам издания актов XVI в. Принятые сокращения: «дер.»—деревня; «во дв.» или «в» — во дворе; «д» — двор;
   ЦГАДА — Центральный государственный архив древних актов;
   ЛОИИ — Архив Ленинградского отделения института истории;
   ОПИ ГИМ — Отдел письменных источников Государственного Исторического музея, Москва.
   I. ВОЛОГОДСКИЙ УЕЗД
    
    ПЕРЕПИСНАЯ ДОЗОРНАЯ КНИГА ДВОРЦОВЫХ ЗЕМЕЛЬ
ВОЛОГОДСКОГО УЕЗДА 1589—1590 гг.
    
    Публикуется по рукописи, хранящейся в ЦГАДА (ф. 137, по Вологде, № 5). Аттестация и датировка дается по контексту документа. Эта книга в четверку на 330 листах, без начала. Книга в современном переплете. На вклеенном листе 1 запись «Книга (в четвертку) переписная Вологодского уезда, на 330 листах, за скрепою подьячего Крестника Дементьева, писана между 1589 и 1591 годами». Здесь же дается оглавление книги. По листам книги скрепа подьячего Крестника Дементьева. Первые листы книги не сколько истерлись по краям, многие листы были подмочены, и текст читается трудно, а на ряде листов частично утрачен (с л. 259 до конца). Листы 278—279 неверно сшиты, их следует читать в такой последовательности: л. 279, 279 об., 278, 278 об. Некоторые данные этой книги использовали в своих исследованиях М. А. Дьяконов, Н. А. Рожков и С. Б. Веселовский1.
    Н. И. Федышин.
   Волость Юг. А в ней царя и великого князя села и деревни и починки и пустоши.
   
    (л. 1) Погост. А на погосте церков Успеня пречистые богородицы древяна клецкии с трапезою. А в церкве образов: деисус стоячей, а в нем 8 образов на бели, да образ меснои Успеня пречистые богородицы, венец серебрян золочен, да 15 образов пядниц на красках, болших и середних. Двери царские и столбцы на бели.
      1 М. А. Д ь я к о н о в. Бобыли в XVI и XVII веках. Журнал Министерства народного просвещения. М., 1869, апрель.
    Н. А. Рожков. Сельское хозяйство Московской Руси в XVI веке. М., 1899.
    С. Б. Веселовский. Сошное письмо, т. 1, М., 1915; т. 2, М., 1916.
   Крест воздвизалной на бели. А книг: евангеле тетр, оболочено камкою, в полдесть, а на нем крест серебрян, апостол да псалтырь, 2 ахтая в полдесть на бумаге. А иные образы и свечи и книги и сосуды церковные и всякое церковное строене и клепало мирское. Да на погосте ж церковных дворов: во дв. поп Иван Григорьев,
     в келье (л. 1 об.) пономар, да 3 кели, а в них живут нищие, питаютца от церкви божии. 
   Пашни церковные 12 чети. Земля добра. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины. Да на погосте ж крестьянских тяглых дворов: во дв. Татянка Григоревская жена на полутрети; во дв. Мишка приходец на получети. Пашни паханые 3 чети с осминою да в пусте перелогу 6 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем чет и пол-пол-полтрет. А в пусте полвыти и пол-пол-полтрет. Сена меж пол 15 копен да на отхожих пожнях на реке на Юге 60 копен. Итого сена к живущем вытям 23 копны, а в пусте сена 52 копны. (л. 2) Лесу пашенного десятина, а непашенного
   3 десятины.
   Дер. Починок Кинеев, Мусорка Малая тож. А в ней: во дв. Меншичко Панин на получети, во дв, Гришка да Мишка приходцы на получети. Пашни паханые 3 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середняя. В живущем четь выти. Сена промеж пол 3 копны. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного 7 десятин. Да лесу ж поверсного от деревни от Шапкины до деревни до Ступины по смете и по крестьянской скаске в длину 40 верст, а поперег 15 верст, а инде менши. Да лесу ж поверстного от деревни от Мусоры до Южские волости и до деревни до Бадоги по смете и по крестьянской скаске в длину 3 версты, а поперег тож,  (л. 2 об.) а инде менши.
   Дер. Дубничное. А в ней крестьян: во дв. Ондрюшка Иванов на полутрети, во дв. Сурка Федоров да Кирилко Тимофеев на чети выти, во дв. Петрушка Семенов на полутрети, во дв. Ярунка Мартьянов на получети, во дв. Невежка Михаилов на получети, во дв. Петрушка Борисов на полутрети. Пашни паханые 17 чети с осминою да в пусте перелогу 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт с четю, а в пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 50 копен. Итого сена к живущим вытям 21 копна. А в пусте сена 29 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного 8 десятин. Н (л. 3) 
   Дер. Илмовик Болшой. А в ней: во дв. Сабурко Нежданов на трети, во дв. Малчанко Овдокимов на полу- чети, во дв. Мишка Иванов на получети, во дв. Вешнячко Иванов на пол-полчети на лготе, во дв. Рычко Василев на пол-полчети на лготе. А изо лготы выйдут в 101-м году сентября в 1 день. Пашни паханые 8 чети с полутретником, да на лготе пашни 2 чети без полуосмины, да в пусте перелогом 16 чети и пол-полтретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти и пол-полтрети, да на лготе полчети, да в пусте выт и полчети. Сена меж пол 40 копен, да на заимище 20 копен. Итого сена к живущим и ко лготным вытям 21 копна. 
    А в пусте сена (л. 3 об.) 39 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 9 десятин.
   Дер. Орефино. А в ней: во дв. Максимко Василев на чети, во дв. Паньфилко Иванов на чети, да 3 места дворовых.
    Пашни паханые 7 чети в поле,  а в дву по тому ж. Да в пусте перелогу 10 чети с осьминою. Земля середнея. В живущем полвыти, в пусте выт без чети. Сена меж пол 35 копен. Итого сена к живущим вытям 14 копен, а в пусте сена 21 копна. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 8 десятин.
   Дер. Починок Шишкин. А в ней: во дв. Иванко Уваров на пол-полчети, во дв. Петрушка Митин на пол-пол- чети. Пашни паханые 2 чети (л. 4) да в пусте перелогом 2 ж чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полчети, а в пусте полчети. Сена меж пол 20 копен. Итого сена к живущим вытям 10 копен, а в пусте сена 10 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 15 десятин.
   Дер. Якушево. А в ней: во дв. Безсонко Михайлов на полутрети, во дв. Ондрюшка Федоров на чети, во дв. Михалко Дмитреев на чети, место дворовое. Пашни паханые 9 чети с третником, да перелогу и лесом поросло 8 чети и полтретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без трети, а в пусте полвыти 
   и пол-полтрети. Сена промеж пол 20 копен. (л. 4 об.) Итого сена к живущим вытям 11 копен, а в пусте сена 9 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 10 десятин.
   Дер. Пивово на реке на Юге. А в ней: во дв. Баженко Иванов на пол-полтрети, во дв. Иванко Семенов на пол- полтрети, во дв. Исачко Павлов на получети на лготе, а изо лготы выйдет во 101-м году. Пашни паханые 2 чети, да на лготе пашни четь с осминою, да перелогу и лесом поросло 20 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полтрети, во лготе
   полчети выти, а в пусте 2 выти без трети и пол-пол-пол- трети. Сена промеж пол и по реке по Юге 50 копен. 	Итого сена к живущим вытем (л. 5) и ко лготным вытям 11 копен, а в пусте 39 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу по смете 40 десятин.
   Дер. Рябова на реке на Юге. А в ней: во дв. Безсонко Нефедов на чети, во дв. Брага Неверов на полтрети, во дв. Гаврилко Яковлев на полтрети, во дв. Федко Матвеев на полчети, во дв. Худячко Юрев на полчети, во дв. Федко Шатров на полчети, во дв. Нечайко Екимов на полтрети, во дв. Васко Иванов на-полчети, дв. пуст Савулка Иванова, сшол безвесно в 97-м году, дв. пуст Пятунки Иванова, умер в 96-м году, дв. пуст Шадры Прокунина, сшол безвесно в 95-м году. Пашни паханые (л. 5 об.) 15 чети, да перелогу и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем выт с четю, а в пусте полторы выти. Сена промеж пол и по реке 150 копен. Итого сена к живущим вытям 68 копен, а в пусте сена 82 копны. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 8 десятин.
   Дер. Батошка на. речке Батошке. А в ней: во дв. Федко Митин на полтрети, во дв. Меншичко Семенов на пол-полтрети, во дв. Иванко Иванов на получети, во дв. Олешко Иванов на получети, дв. пуст Гришки Игнатова, умер в 97-м году, да 3 места дворовых. Пашни паханые (л. 6) 7 чети, да перелогу и лесом поросло 24 чети с осминою
   в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте 2 выти без чети. Сена по речке и меж пол 20 копен. Итого сена к живущим вытям 8 копен, а в пусте сена 12 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 3 десятины.
   Дер. Офонасово на речке на Юге. А в ней крестьян: во дв. Фрязинко Василев на получети, во дв. Семейка Сумороков на получети, во дв. Матюшка Харитонов на получети, во дв. бобыль Поспелко Лаврентьев, дв. пуст Горяинка Лаврентьев, умер в 93-м году, (л. 6 об.) да 3 места дворовых. Пашни паханые 5 чети с полуосминою, да в пусте перелогу и лесом поросло 23 чети без полуосминьг в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полторы чети выти, а в пусте полторы выти и полчети. Сена промеж пол 40 копен. Итого сена к живущим вытям 8 копен, а в пусте сена 32 копны. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Пикалево, Покровская на реке на Юге. А в ней во дв. Гордеико Панфилов на трети выти. Пашни паханые 
   5 чети без третника да перелогу и лесом (л. 7) поросло 13 чети без полутретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет выти, а в пусте выть без пол-полтрети. Сена промеж пол 15 копен. Итого сена к живущим вытям 4 копны, а в пусте сена 11 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 4 десятины.
      Дер. Покровская на реке на Юге. А в ней: во дв. Гришка Нечаев на трети, во дв. Иванко Нечаев на чети. Пашни паханые 7 чети да перелогу и лесом поросло 17 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полвыти и пол-полтрети, а в пусте выт с третю и пол- полтрети. (л. 7 об.) Сена по реке 40 копен. Итого сена к живущим вытям 12 копен, а в пусте сена 28 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Шолкова на реке на Юге. А в ней крестьян: во дв. Матвеико Максимов на полутрети, во дв. Федко Истомин на получети, во дв. Гордейко Матвеев на получети, дв. пуст Давыдка Максимова, сшол безвесно в 96-м году, дв. пуст Харламка Карпова, дв. пуст Злобки Данилова, вышел в деревню в Голшю на тягло ж. Пашни паханые 6 чети с полутретником да перелогу и лесом поросло 12 чети без полутретника (л. 8) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти без пол- полтрети, а в пусте выть без полутрети. Сена промеж пол 20 копен. Итого сена к живущим вытям 7 копен, а в пусте сена 13 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 4 десятины.
   Дер. Желудкова на речке на Шидовке. А в ней: во дв. Нечайко Шерапов на полутрети, во дв. Иванко Гаврилов на полтрети, во дв. Розбуда Перфирев на полчети, во дв. Селиванко приходец на пол-пол-полтрети, да 2 места дворовых. Пашни паханые 7 чети да перелогу и лесом поросло (л. 8 об.) 9 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте полвыти и полчети. Сена промеж пол и по речке 40 копен. Итого сена к живущим вытям 18 копен, а в пусте сена 22 копны. Лесу пашенного 1 десятина, а непашенного лесу 2 десятины.
   Дер. Чернево. А в ней крестьян: во дв. Нечайко Павлов на полутрети, во дв. Дамка Третяков на полутрети, да 4 места дворовых. Пашни паханые 8 чети с полутретником да перелогу и лесом поросло 34 чети без полутретника  (л. 9) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 
   В живущем полвыти и пол-полтрети, а в пусте 2 выти с третю и пол-полтрети выти. Сена промеж пол 150 копен. Итого сена к живущим вытям 30 копен, а в пусте сена 120 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 2 десятины.
   Дер. Григорево на реке на Юге, да к ней же припущено в пашню заимище Ляпинов. А в ней крестьян: во
   дв. Пух Исаков на получети, во дв. Омоско Василев на полутрети, во дв. Истомка Иванов на полутрети, во дв. Иванко Меншиков на чети, во дв. Митка Остеленин (л. 9 об.) на получети, дв. пуст Третячка Костянтинова, сшол безвесно в 94-м году, дв. пуст Худячка Василева. Пашни паханые 12 чети без третника да перелогу и лесом поросло 20 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выть без полутрети, а в пусте выт с третю и пол-полтрети. Сена промеж пол и по реке 120 копен. Итого сена к живущим вытям 50 копен, а в пусте сена 70 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 2 десятины.
   Дер. Сорнево, Сороково тож. А в ней крестьян: во дв. Власко Нестеров на чети, во дв. Тренко Власов на полутрети, во дв. Климко Иванов на чети, во дв. Нечайко Лукянов на полутрети, во дв. Потапко Данилов на получети, во дв. вдова Осафица на пол-пол-полтрети, (л. 10) во дв. бобыл Перонко Дулов. Пашни паханые 14 чети да перелогу и лесом поросло 49 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт, а в пусте полчетверты выти. Сена промеж пол 50 копен. Итого сена к живущим вытям 11 копен, а в пусте сена 39 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 6 десятин.
   Дер. Лавреньтьевская на реке на Юге. А в ней крестьян: во дв. Матвейко Григорев да сын его Митка на трети, во дв. Куземка Василев на полутрети. Пашни паханые 6 чети да перелогу и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полвыти, а в пусте полторы выти. Сена промеж пол и по реке 120 копен. Итого сена к живущим вытям 15 копен, а в пусте (л. 10 об.) сена 45 копен. А за вытми сена осталося 60 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Овчинникова на реке на Юге, да к той же деревне припущено в пашню заимище Лопян. А в ней крестьян: во дв. Вешнячко Семенов на чети, дв. пуст Демки Власова, умер в 97-м году, во дв. бобыл Салтанко Неклюдов, да место дворовое. Пашни паханые 3 чети да перелогу и лесом поросло 11 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем чет выти, а в пусте выт без пол-полтрети. Сена промеж пол и по реке 40 копен. Итого сена к живущим вытям 9 копен, а в пусте сена 31 копна. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Гаиша на реке на Юге. А в ней: во дв. Злобка Данилов на получетверти выти, во дв. Захарко Патреке- ев (л. 11) на полчети на лготе. А изо лготы выйдет в 103-м году на Семен ден летопровотца*. Пашни паханые 2 чети без полуосмины, да на лготе пашни 2 чети без полуосмины, да перелогу и лесом поросло 66 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полчети выти, во лготе полчети да в пусте 4 выти с полувытю. Сена промеж пол 150 копен. Итого сена к живущим вытям 8 копен, а в пусте сена 142 копны. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 18 десятин.
   
    * 1 сентября по старому стилю.
   
   Дер. Онфино. А в ней крестьян: во дв. Сурка Екимов на полчети, во дв. Прибыток Сурин на полчети. Пашни паханые 3 чети с осминою да перелогу и лесом поросло 3 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем чет выти, в пусте чет выти. Сена промеж пол 13 копен. Итого сена к живущим (л. 11 об.) вытям 7 копен, а в пусте 6 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Вакорино на речке на Судбице. А в ней крестьян: во дв. Иванко Иванов на полчети, во дв. Борзой Максимов на получети, во дв. Мишка Злобин на пол- полтрети. Пашни паханые 5 чети без третника да в пусте перелогу и лесом поросло 2 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет выти, а в пусте полтрети. Сена промеж пол 20 копен. Итого сена к живущим вытям 13 копен, а в пусте сена 7 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 6 десятин.
   Дер. Кузминская на речке на Судбице. А в ней: во дв. Федко Игнатев на полутрети, во дв. Степанко Иванов на полутрети, во дв. Федко Иванов на полутрети, во дв. Иванко Иванов на полутрети, во дв. Ортемко Звягин на полутрети, во дв. Иванко Василев (л. 12) на получети, во  дв. Степанко Дмитреев на получети, во дв. Щенок Яковлев на получети, во дв. бобыл Титко Кондратев, во дв. бобыл Русинко Осмово. Пашни паханые 17 чети без полутретника да в пусте перелогу и лесом поросло 32 чети с полутретников в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт с четю без пол-пол-полтрети, а в пусте 2 выти с четю и пол-пол-полтрети. Сена по реке по Юге 46 копен. Итого сена к живущим вытем 14 копен, а в пусте сена 26 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 6 десятин.
   Дер. Панфилово на реке на Юге да на речке на Выросли. А в ней крестьян: во дв. Федяйко Иванов на полутрети, во дв. Рюмка Василев на полутрети, во дв. Митка Спирин да Васка Василев на полутрети, во дв. Илюшка Иванов на полутрети, (л. 12 об.) во дв. Иванко Иванов на пол-полтрети, во дв. Семейка Михайлов на пол-полтре- ти, во дв. Банка Михайлов на пол-полтрети, да 2 места дворовых. Пашни паханые 15 чети без третника да перелогу и лесом поросло 57 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выть без пол- полтрети, а в пусте 3 выти с полувытю и пол-полтрети. Сена промеж пол и по реке 28 копен. Итого сена к живущим вытям 7 копен; а в пусте сена 21 копна. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Селцо Мининское на реке на Юге. А в нем во дв. Демка Омелянов на чети на лготе, а изо лготы выйдет в 103-м году сентября в 1-м числе. Во лготе пашни 3 че- ти с осминою да перелогу и лесом поросло 28 (л. 13) чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Во лготе чет выти, а в пусте 2 выти. Сена промеж пол 40 копен. Итого сена к живущим вытем 5 копен, а в пусте сена 35 копен. Лесу пашенного 2 десятины да непашенного лесу 14 десятин. Да церьковные пашни 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Полвыти. Сена промеж пол 10 копен. Лесу пашенного десятина.
   Погост Архангилскои пуст. А на погосте церьков древяна клетцки архангил Михаил, стоит без пенья. А в церькве образы и свечи и всякое церьковное строене приходное. Того ж погоста церьковная дер. Оверино. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Сена промеж пол 10 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 2 десятины.
   Селцо Арханьгилское. А в нем крестьян: во дв. Без-  сонко (л. 13 об.) Иванов на чети, во дв. Иванко Екимов на чети, во дв. бобыл Тренка Иванов, во дв. бобыл Куземко Нестеров. Пашни паханые 7 чети да перелогу и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте полторы выти. Сена промеж пол 40 копен. Итого сена к живущим вытям 10 копен, а в пусте сена 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Дер. Поповская на реке на Юге. А в ней крестьян: во дв. Митка Иванов на чети, во дв. вдова Каптелинка Яковлевская жена Купреянова на получети, дв. пуст Онтипка Купреянова, сшол безвесно в 97-м году, да 3 места дворовых. Пашни паханые 5 чети с полуосминою да перелогу и лесом поросло 24 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. (л. 14) В живущем полторы чети выти, а в пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол 30 копен. Итого сена к живущим вытям
   6 копен, а в пусте сена 24 копны. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Тимова на реке на Юге. А в ней: во дв. Калинко Есипов на чети выти, во дв. Пинаико Иванов на пол- полтрети, дв. пуст Матюшкин Ондреева, да место дворовое. Пашни паханые 5 чети без третника да перелогу и лесом поросло 16 чети с третников в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет выти, а в пусте выть и полтрети выти. Сена промеж пол 30 копен. Итого сена к живущим вытям 7 копен, а в пусте сена 23 копны. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
     Дер. Сорокино. А в ней (л. 14 об.) крестьян: во дв. Семейка Левонтьев на полутрети выти, да 2 места дворовых. Пашни паханые 2 чети с третником да перелогу и лесом поросло 21 чет без полутретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полтрети, а в пусте полторы выти. Сена промеж пол 20 копен. Итого сена к живущим вытем 2 копны, а в пусте сена 18 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Фоминская. А в ней крестьян: во дв. Демка Борисов на чети выти, во дв. Ребенка Исеев на чети выти, во дв. бобыль Митрошка Кочерин. Пашни паханые 7 чети да перелогу и лесом поросло 12 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте выть без полутрети. Сена  промеж пол 20 копен. (л. 15) Итого сена к живущим вытем 8 копен, а в пусте сена 12 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Дьяконово на реке на Юге. А в ней крестьян: во дв. Неупокоико Василев на чети, во дв. Архипко Савелев на полчети, во дв. Васко Яковлев на получети, во дв. вдова Степанидка Федоровская жена Мартьянова на получети выти, дв. пуст Нестерка Мартьянова. Пашни паханые 9 чети бес полуосмины да перелогу и лесом поросло 26 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти и полчети, а в пусте 2 выти без получети выти. Сена промеж пол 20 копен. Итого сена к живущим вытям 5 копен, а в пусте сена 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашен- . ного лесу 15 десятин. Да лесу ж поверсного,  (л. 15 об.) промеж Южские волости и Мусоры, от Спасские пустыни Нерукотворенного образа да Преображеня Спасова Езовые волости, по смете и по крестьянской скаске в розных местех в длину 10 верст, а поперег 4 версты, а инде болши. В том же лесу заимище Королево, лесом поросло. Да лесу ж поверсного непашенного, болота, промеж Езовые волости и Яргуновские волости и Кирилова монастыря деревень, по смете и по крестьянской скаске в длину 10 верст, а поперег 6 верст, а инде менши. Да лесу ж поверсного от дер. от (Старина?) да Уголского рубежа в длину 8 верст, а поперег 5 верст, а инде менши.
   Дер. Шалимово на реке на Юге. А в ней крестьян: во дв. Мишка Левушин на получети, во дв. вдова Маурка Левинская 
   жена (л. 16) на пол-пол-полтрети, дв. пуст Козла Олексеева, умер в 93-м году, да 3 места дворовых. Пашни паханые 2 чети с третником да перелогу и лесом поросло 19 чети без тратника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полтрети выти, а в пусте выт с третю. Сена промеж пол 20 копен. Итого сена к живущим вытям 2 копны, а в пусте сена 18 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 15 десятин.
   Дер. Веляминова на реке на Юге. А в ней крестьян: во дв. Гришка Василев на чети выти, во дв. Зиня Василев на получети, во дв. Семак Истомин на получети, во дв. Губа Василев на получети, во дв. Левка Истомин на получети, во дв. Тимошка Гридин (л. 16 об.) на пол-полтрети, дв. пуст Кричка Протасева, сшол безвесно в 94-м году. дв. пуст Неупокоика Омелянова, сшол безвесно в 96-м году. Пашни паханые 12 чети без третника да перелогу и лесом поросло 16 чети с полуосминою без пол-пол- полтретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выть без чети и пол-полтрети, а в пусте выт с полутретю. Сена промеж пол и по реке 40 копен. Итого сена к живущим вытем 17 копен, а в пусте сена 23 копны. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Дер. Шуморда Иевлева. А в ней крестьян: во дв. Богданко Ярцов на полувыти, во дв. Ондрюшка 
   Олексеев на пол-полчети, (л. 17) во дв. Пятунка Фрязинов на пол- полтрети, да 2 места дворовых. Пашни паханые 8 чети без полуосмины да перелогу и лесом поросло 18 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полвыти и пол-полтрети и пол-полчети, а в пусте полторы выти без пол-пол-полчети и пол-пол-пол- трети выти. Сена промеж пол 40 копен. Итого сена к живущим вытем 12 копен, а в пусте сена 28 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Дер. Глядкова. А в ней крестьян: во дв. Иванко Неверов на полутрети, во дв. Панка Никонов на полутрети, во дв. Осипко Курбатов на полутрети, во дв. 
   Верещага Степанов на полутрети, дв. пуст  (л. 17 об.) Гришки Михайлова, умер в 94-м году, да место дворовое. Пашни паханые 9 чети с третников, да в пусте перелогу и лесом поросло 40 чети без третника в поле, а в дву по тому ж.
   Земля середнея. В живущем (выть без трети, а в пусте 3 выти без пол-полтрети. Сена промеж пол 30 копен. Итого сена к живущим вытем 8 копен, а в пусте сена 22 копны. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 2 десятины ж.
   Дер. Шурман Глуповская на речке на Судбице. А в ней крестьян: во дв. Левка Петров на чети, во дв. Михалко Малофеев на пол-полтрети, во дв. Степанко Еремеев на пол-полтрети, во дв. Иванко Бокланов на получети, да 2 места дворовых. Пашни паханые 7 чети с осминою и пол-пол-третника (л. 18) да перелогу и лесом поросло 20 чети с осминою без пол-полтретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти и пол-пол-полтрети выти, а в пусте полторы выти без пол-пол-полтрети выти. Сена промеж пол 20 копен. Итого сена к живущим вытям 5 копен, а в пусте сена 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 10 десятин.
   Тое ж Южские волости пустые деревни и починки. и пустоши.
   Дер. селца Николского пуста, хоромы розволялис. А в ней 2 трети. Крестьянские пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выть без чети выти. Сена промеж пол 20 копен, Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного (л. 18 об.) лесу 3 десятины ж. А трет тое деревни церьковная.
   Дер. Аристова на реке на Юге пуста, хорому розволялися. А в ней пашни перелогом и лесом поросло 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с полувытю. Сена промеж пол и на реке 20 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. Жары на реке на Юге пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогу и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети выти. Сена промеж пол и по реке 28 ког пен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 2 десятины.
   Дер. Блинова на реке на Юге пуста, хоромы розволялис. 
   Пашни перелогом (л. 19) и лесом поросло 56 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 4 выти. Сена промеж пол и по реке 28 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Якимова пуста, хоромы розволялис, на реке на Саре. Пашни перелогу и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети выти. Сена промеж пол и по речке 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Лукинская, на лготе за Федком за Илиным. А в ней пашни на лготе 2 чети без полуосмины да в пусте перелогу и лесом поросло 19 чети с полуосминою в поле, а в дву (л. 19 об.) по тому ж. Земля середнея. Во лготе полчети выти. А изо лготы выйдет в 103-м году. А в пусте полторы выти без полчети выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Мартьянова на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена промеж пол и по реке 28 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Яковлево на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 42 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти. Сена промеж пол и по (л. 20) реке 48 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Серкова на реке на Юге. Пашни перелогу и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена промеж пол и по реке 25 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Бадога Болшая на речке на Батошке. Пашни перелогу и лесом поросло 52 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 4 выти без чети. Сена промеж пол и по реке 150 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Фокино на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло (л. 20 об.) 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти. Сена промеж пол и по реке 38 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Есипова. Пашни перелогом и лесом поросло 38 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти без чети. Сена промеж Пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Батран, на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Сена промеж пол и по реке 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины. В пусте выт.
   Пустошь, что (л. 21) была дер. Кузнецова на реке на Юге. Пашни перелогу и лесом поросло 7 чети в Поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж пол и по реке 15 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Лутовянова на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена промеж пашни и по реке 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Витожар Малой. Пашни перелогу и лесом поросло 102 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 6 вытей и полторы чети выти. Сена промеж пол 38 (л. 21 об.)  копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Болшой Витожар на речке на Суркове. Пашни перелогом и лесом поросло 88 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 6 вытей с четю. Сена промеж пол и по реке 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Митрофанова на речке на Южке. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с четю. Сена промеж пол и по реке 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Деготино на речке на Ши- довке. Пашни (л. 22) перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте полвыти и пол-полтрети выти. Сена промеж пол и по речке 48 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Якушево на речке на Шидомке. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт и полтрети. Сена промеж пол и по речке 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины. Да к той ж пустоши припущена пустош Пестиха. Сена на ней ставитца 20 копен. Лесу непашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Сергеива Ховская. Пашни
   перелогом и лесом поросло 21 чет (л. 22 об.) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена промеж пол 28 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Фролова. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена промеж пол 28 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Григоревская. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с четю. Сена промеж пол 48 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что (л. 23) была дер. Векорево. Пашни перелогом и лесом поросло 52 четверти с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 4 выти без чети ' выти. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ондреевская, на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена промеж пол и по реке 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 4 десятины.
   Дер. Горская пуста на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Земля середнея. В пусте (л. 23 об.) полвыти. Сена промеж пол и по реке 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ондреевская на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена промеж пол и по реке 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Остюнино на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена промеж пол и по реке 28 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 4 десятины.
   (л. 24) Пустошь, что была дер. Игнатова на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 42 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти. Сена промеж пол и по реке 40 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Лохта. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Манцыно. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по  тому ж. Земля середнея. (л. 24 об.) В пусте выт с четю. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Митино. Пашни перелогом и лесом поросло 56 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 4 выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Гидя. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Климова (л. 25) на реке на Юге, Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Гаврилкова на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Старое на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти. Сена промеж пол и по реке 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, (л. 25 об.) а непашенного лесу 6 десятин.
    Пустошь, что была дер. Кокошкина на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 40 десятин.
   Пустошь, что была дер. Медведево на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти без получети выти. Сена промеж пол и по реке 25 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 30 десятин.
   Пустошь, что была дер. Старик на речке на Мачехе. Пашни перелогом и лесом поросло 49 чети (л. 26) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти с полувытю. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Чючевячево. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 19 десятин.
   Пустошь, что была дер. Трегубово на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 9 выт без чети. Сена промеж пол и по реке 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 25 десятин.
   Пустошь, что была дер. Олексино на реке на Юге. Пашни перелогом (л. 26 об.) и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Сена промеж пол и по реке 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 40 десятин.
   Пустошь, что была дер. Догодаево. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 20 копен да на пожне 10 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Поратлиткова, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 3 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте, в пусте* полтрети выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Жилино, хором нет. Пашни  перелогом и лесом (л. 27) поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт без чети. Сена промеж пашни 10 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Поворова пуста, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти. Сена промеж пашни 20 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Кузнецово на реке на Юге пуста, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена промеж пашни 20 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   Дер. Обрамова пуста, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля  худа. Полвыти. Сена промеж пашни (л. 27 об.) 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу по смете 14 десятин.
   Пустошь, что была дер. Влыкино, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт без чети. Сена промеж пашни 20 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Тылдино, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти. Сена промеж пашни 6 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 6 десятин.
   Дер. Фомино на реке на Юге пуста. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. (л. 28) 2 выти без чети. Сена промеж пол и по  реке 28 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 30 десятин.
   Тое ж волости погосты пустые.
   Погост на реке на Юге. А на погосте церьков древяна клетцки Николы чюдотворца пуста. Да к тому ж погосту трет деревни селца Николского, а две трети тое деревни тяглая. В трети деревни был двор попов. Пашни церьковные перелогом 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Сена промеж пол 10 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 3 десятины.
   Погост. А на погосте церьков древяна клетцки, Иля пророк пуст. А на погосте был двор попов. Пашни церьковные не было, а дана была к церкве пустош Поповская. 
   (л. 28 об.) Пашни перелогом и лесом поросло 2 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Сена промеж пол 10 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу десятина ж.
   Погост, а на погосте церьков древяна вверх, Успеня пречистые, пуста. А на погосте хором нет. Пашни церьковные перелогом 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Погост на реке на Юге, а на погосте церьков древяна клетцки Дмитреи Селунски, пуст. Хором на погосте нет. Пашни церьковные 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Сена по реке и на пустоши (л. 29)  40 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 2 десятины.
   Погост на реке на Юге, а на погосте церьков древена клетцки Никола чюдотворец, пуст, хоромы розволялис. Пашни тое церькви в селце в Микулском 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Сена промеж пол 10 копен. Лесу пашенного десятина.
   Церьков Собор святых отец древена клетцки пуста. Пашни церьковные 7 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Земля середнея. Сена промеж пол 20 копен.
   А межа тое церьковнои земле от пречистинские земли и от помесной земли деревни Карповы ручеи, которой ручей впал в реку в Юг.
   Монастыр общинка на речке (л. 29 об.) на Доровице, а на монастыре церьков древена клетцки Спаса Нерукотворенного пуст. Пашни у монастыря 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Сена 5 копен. Лесу пашенного и непашенного от монастыря до Южского робежа вдлину 5 верст, а поперег тож. Да в том же лесу 2 заимища. Займища Противен да заимища Тоболино лесом поросли. 
   Селцо Мусара. А в селце церьков древена клетцки Воскресеня Христова. А в ней образов: деисус стоячей — 9 образов, на бели; 2 образа месных Воскресенья Христова; 2 образы Николы чюдотворца; двери царьские, столбцы на бели; в олтаре за престолом Пречис-  тоя со младенцем. Крест выносной, (л. 30) крест воздвизалной — все на бели. Сосуды церьковные древяны. Книг: шестодневец, минея общея, псалтыр, все в полдесть. Три свечи поставные невелики. Все строене приходное. Церьков стоит без пеня. А в селе хоромы крестьянские и поповы розволялис. Пашни крестьянские перелогом и лесом поросло 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с полувытю. Сена промеж пол 10 копен, да на заимище на Шарутине 15 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 15 десятин. Да церьковные пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. 
   Сена промеж (л. 30 об.) пол 10 копен. Лесу пашенного десятина.
   Того ж селца деревни.
   Дер. Илмовик Малой пуст, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена промеж пол 25 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 9 десятин.
   Дер. Митино пуста, хоромы розвалялис. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Полторы выти. Сена промеж пол 35 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 6 десятин.
   Дер. Оверино пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети (л. 31) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Чиркова пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 13 десятин.
   Дер. Басова пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выть с полувытю. Сена промеж
   пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного (л. 31 об.) 7 десятин.
   Дер. Теляпегино пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Да к той ж деревне припущено заимище Осютинское пусто. Пашни 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 25 десятин.
   Дер. Шаблыкино пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. Трепалево пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом (л. 32) и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Выть. Сена промеж пол 16 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Леша пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 42 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 3 выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Панюкова пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Выт без чети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 9 (л. 32 об.) десятин.
   Дер. Дияконово пуста, хоромы розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Полторы выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного и непашенного 12 десятин.
   Дер. Бузлово пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Полторы выти. Сена промеж пол 16 копен. Лесу пашенного 5 десятин, а непашенного 15 десятин.
   Дер. Короваево пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогу и лесом поросло 38 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 3 выти без чети. Сена промеж пол да на розчисти на Утреной 28 (л. 33) копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 9 десятин.
   Дер. Мусарка пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 63 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 4 выти с полувытю. Сена промеж пол 30 копен да на заимище на Оксеньтьеве сена 38 копен. Лесу непашенного у деревни и у займища 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Коровино на реке на Мусоре, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Полвыти. Сена промеж пол и по реке 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу болота 15 десятин.
   Дер. Носово пуста, хоромы (л. 33 об.) розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт без чети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 7 десятин.
   Дер. Меледа пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полторы выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного 20 десятин.
   Дер. Грезино пуста, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного 9 десятин.
   Дер. Кущуба пуста, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля (л. 34) худа. Выт без чети. Сена промеж пол 5 копен. Лесу непашенного 20 десятин.
   Дер. Кузминское, пуста, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Невеика, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Михалево, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 16 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   (л. 34 об.) Заимище Ожегино, пусто. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного  15 десятин.
   Заимища Окулово пусто, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Чет выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу непашенного * 2 десятины, а непашенного лесу 8 десятин.
   Дер. Сычова пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Выт. Сена промеж пол 10 копен. Лесу непашенного 12 десятин.
   Дер. Ветреник пуста, хоромы розволялися. Пашни перелогом (л. 35) и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по
    ♦ Нужно читать «пашенного».	' тому ж. Земля середня. Выт с полувытю. Сена промеж пол 28 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу болота 10 десятин.
   Дер. Высокое пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 2 выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Хваткова пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   Дер. Моравево пуста, хоромы розволялися. Пашни (л. 35 об.) перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   Дер. Боранцова пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Хлюстино пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт без чети. Лесу непашенного 20 десятин.
   Дер. Шапкино пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт и полчети. Сена промеж   (л. 36) пол 18 копен. Лесу пашенного 20 десятин.
   Дер. Пеструхино пуста, хоромы розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Полвыти. Сена промеж пол 13 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Столпино на реке на Юге пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 10 десятин.
   Селцо Матчево пусто. А в селе церьков древяна клетцки архистратига Михаил. А в церькве образов об.деисус — 8 образов; да образ месной (л. 36 об.) Михаил архангил; да Воскресене Христово; да Никола чюдотворец; двери царьские, столбцы на бели; да 4 образы пядниц на золоте; да 10 образов на красках. Да 6 свеч больших и малых. В олтаре за престолам Пречистая со младенцам на бели. Книг: евангиле в десть. Сосуды церьковные древяны. Апостал тетр, охтаи, псалтыр
   следованем, служебник — все в полдесть. Клепало железное. Все строене приходное. А на монастыре двор попов, келя понамарева, келя проскурницыно, хоромы розволялис. Да в селе двор крестьянской, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. 2 выти. Сена (л. 37) промеж пол 80 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 19 десятин. А церьковные пашни перелогом 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. Сена промеж пол 20 копен.
   Дер. Топрино пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Полторы выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Дуравино на речке на Выносте пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Полвыти. Сена промеж (л. 37 об.) пол 16 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 7 десятин.
   Дер. Тюиково пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 5 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 8 десятин.
   Дер. Жары Болшие на реке на Юге пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти и полчети. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 18 десятин.
   Дер. Обухово на реке на Юге пуста. Пашни (л. 38) перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти без получети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 30 десятин.
   Дер. Гонюкова пуста, хоромы розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти без получети. Сена промеж пол 25 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 25 десятин.
   Дер. Мурды (Мудры?) пуста. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти и полчети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Лыков Дор пуста, хоромы  (л. 38 об.) розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Язвецы. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти без получети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Перпол. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти без получети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Дор Зверевской, хором нет. Пашни (л. 39) перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти без получети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Дер. Фоминское на реке на Юге. Пашни перелогом и лесом поросло 31 четь с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 2 выти с четю. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Молоково пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 66 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 5 вытей без чети. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 10 десятин. (л. 39 об.) Да поверстного лесу от дер. Фоминские до дер. Моклоковы по смете и по крестьянской сказке в длину 3 версты, а поперег тож, а инде менши.
   Дер. Лязга Болшая пуста, хоромы розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   Дер. Лязга Малая пуста. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Чет выти. Сена промеж пол 7 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   Дер. Холм пуста. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж (л. 40) пол 25 копен да поженного сена 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Ондаровская пуста. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт и полчети выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного десятина.
   Дер. Чябино пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Выт с полувытю. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Ярцова пуста. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, (л. 40 об.) а в дву по тому ж. Земля середнея. 2 выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 9 десятин.
   Дер. Обрамово на реке на Южке. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Выть. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Толмачево пуста. Пашни перелогом и лесом поросло 56 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. 3 выти с полувытю. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 4 десятины.
   Дер. Исакова, да к ней (л. 41) же припущено заимище Петряшино, пуста, хоромы розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт без получети. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 9 десятин.
   Дер. Левин Починок пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт без чети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Новинки пуста, хоромы розволялися. Пашни  перелогом и лесом поросло 14 чети (л. 41 об.) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Выть. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Куваева на речке на Мачехе пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выть без чети. Сена промеж пол 5 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 8 десятин.
   Дер. Капустин Починок пуста, хором нет. Пашни л. 42 перелогом и лесом поросло 64 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. 4 выти. Сена промеж поль 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Федоровская, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выть без чети. Сена промеж поль 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Сумина пуста, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 четвертей в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти. Сена промеж пол 10 (л. 42 об.) копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 2 десятины ж. 
   Пустошь, что была дер. Новинки, Кабалина пуста, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому же. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 5 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Долгомудиха, хоромы розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 6 четвертей в поле, (л. 43) а в дву по тому ж. Земля худа. Треть выти. Сена промеж поль 6 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ярино на речке на Чехе, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 6 четвертей в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Треть выти. Сена промеж поль 10 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 10 десятин.
   (л. 43 об.) Пустошь, что была Постеха, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 4 четверти в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Четверть выти. Сена промеж поль 15 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   Дер. Пробуидово пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 48 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. 3 выти. Сена промеж поль 15 копен. Лесу пашенного десятина, а непашен(ного) * (л. 44) лесу 10 десятин.
   Дер. Жары на реке на Юге пуста, хоромы розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выть без чети. Сена промеж поль 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Русинцово на реке на Сидовке пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выть без получетверти. Сена промеж поль 33 (л. 44 об.) копны. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Березино на реке на Юге пуста, хоромы розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выть без чети. Сена промеж пол и по реке 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Высокое, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт с полувытю. Сена промеж пол и на пожнях 50 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь что была дер. Максимова,  (л. 45) хором нет. Паш-
   
    ♦ в подлиннике слово не дописано.
   ни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Горицы, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Красково пуста, хоромы розволялися. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. Выт. Сена промеж пол 70 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   (л. 45 об.) Пустошь, что была дер. Пронино на речке на Судбице, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 22 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выть с третю. Сена промеж пол и по речке 20 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 15 десятин. Пустошь, что была дер. Воробево, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 11 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт без трети. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Жаворонково на реке на Юге пуста, хоромы розволялис. (л. 46) Пашни перелогом и лесом поросло 40 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. 3 выти с третю. Сена промеж пол и по речке 100 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Дер. Климово пуста на речке на Вылоске. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 2 выти без чети. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины да лесу ж поверсного до пустоши до Чючевячины по смете и по крестьянской сказке в длину 2 версты поперег полторы версты, а инде менши.
   Дер. Карпово на речке на Юге, да к ней ж припущена пустош Поповская; хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 60 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. 5 вытей. Сена промеж пол и по реке 150 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Плоская пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Подвиги. Сена промеж пол 40 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Дор Болшои пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 2 выти с четю. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
     Пустошь, что была дер. Голубкова, хором (л. 47) нет. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Воздыхалово, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт без чети. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дорок, пуста, хоромы розволялис. Лашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена промеж пол 10 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Заимища Гумново, Вздыхалово пуста. Пашни лесом поросло 3 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полтрети выти. Сена промеж пол 5 копен. Лесу  пашенного 6 (л. 47 об.) десятин.
   Дер. Высокая Дубровка на реке на Судбице пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт без чети. Сена промеж пол 30 копен да на пожне 20 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Дверядник пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Чет выти. Сена промеж пол 10 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Иванково Заимище пуста, хором нет. Пашни лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Хвостова, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти. Сена промеж пол 50 копен. (л. 48) Лесу пашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Гришино, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти. Сена промеж поль 10 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Пустошь Круглое. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Дер. Заболоте пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 42 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. 3 выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу болота 15 десятин.
   Дер. Тулея пуста, хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля (л. 48 об.) середнея. 2 выти. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Полдер. Лужков пуста, хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву полех по 8 чети. Земля худа. Полвыти и полчети. Сена промеж поль 10 копен. А у деревни у Ноугородовы в пусте 24 чети в поле, а в другом поле 36 чети. И обоего 60 чети. И ялос пашни по 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Выт с четю. Сена промеж пол 15 копен. А у деревни у Митрофановы пашни в поле 14 чети. Земля худа. И ялос пашни по 4 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Чет выти. Сена по заполице 10 копен. Да у села у Богоявленского пашни отмежевано 2 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полчети выти. Сена 20 копен. 
   (л. 49) И всего в волости в Югу царя и великого князя дворцовых погост да селцо, да 34 деревни живущих, да селцо да пустошь на лготе, да в пусте 8 погостов да 2 селца, да 79 деревень, да 64 пустоши, да 3 заимища, да деревня церковная пуста.
   А на погосте двор попов, в келье пономар, да 3 кели, а в них живут нищие. Пашни церковные 12 чети. Сена 15 копен. Лесу пашенного и непашенного 5 десятин.
   А дворов живущих крестьянских тяглых 116 дворов. А людей в них 118 человек. Да 5 дворов на лготе. А людей в них тож. Да 8 дворов бобылских. Да 18 дворов пустых. Да 32 (л. 49 об.) места дворовых. Пашни паханые добрые земли 44 чети с полуосминою, да середние земли 201 чет без третника, да худые земли 17 чети без третника. И всего пашни паханые добрые и середние и худые земли 262 чети с осминою и пол-полтретника в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем 19 вытей и пол-полтрети, а кладено на выт добрые земли по 12 чети, а середние земли по 14 чети, а худые земли по 16 чети, и с тою десятиною, которая им похати на царя и великого князя для посопного хлеба. Сена к живущим вытям 575 копен, на выт по 30 копен.
   А сошного  (л. 50) писма в живущем чет без пол-пол-пол-чети и пол-пол-полтрет сохи, да за сошным писмом осталося пашни 6 чети без третника. А кладено в соху добрые земли по 800 чети, а середине земли по 1000 чети, а худые земли по 1000 по 200 чети.
   А государева посопного хлеба з живущих вытей 95 чети с третникам ржи, 114 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса.
   А с сошного писма за посошнои корм 5 алтын 3 денги, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 2 рубля и 28 алтын полпяты денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 2 рубля и 28 алтын полпяты денги, (л. 50 об.)  . с выти по 5 ж алтын. И всего за посошной корм и за мелкой и за поселничь доход и за присуд 5 рублев и 29 алтын 4 денги, да пошлин дворетцкого и дьячих 9 алтын 5 денег. И обоего оброку и с пошлинами 6 рублев и 6 алтын з денгою.
   В Южскои же волости на лготе пашни для перелогу, а изо лготы выйдет во 101-м году пашни добрые земли чет с осминою да середние земли 2 чети без полуосмин, чет выти.
   А государева посопного хлеба прибудет чет с полуосминою ржи, чет с осминою овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного полосмы денги. А за поселнич (л. 51) доход и за присуд полосмы денги да пошлин денга. Да во 103-м году изо лготы выйдет пашни середние земли 7 чети, полвыти. А государева посопного хлеба прибудет 2 чети с осминою ржи, 3 чети овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 2 алтына 3 денги. А за поселнич доход и за присуд 2 алтына 3 денги да пошлин полторы денги. И обоего изо лготы выйдет во 101-м и во 103-м году пашни добрые земли чет с осминою да середние земли 9 чети без полуосмины, а вытей в той пашне выт без чети, сена 22 копны. А государева посопного хлеба прибудет 4 чети без полуосмины ржи, 4 (л. 51 об.) чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 3 алтыны полпяты денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 3 алтыны полпяты денги, с выти по 5 ж алтын. И обоего за мелкой и за поселнич доход и за присуд прибудет 7 алтын 3 денги да пошлин полтрети денги.
   Да в пусте пашни перелогом и что лесом поросло добрые земли 336 чети без полуосмины, да середние земли 2235 чети без пол-полтретника, да худые земли 1026 чети без третника. И всего пашни перелогом (л. 52) добрые и середние и худые земли 3596 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. А вытей в пусте 251 выт с четю и пол-полчети и пол-пол-полтрет и пол-пол- полчет выти. Сена 3944 копны. Да лесу пашенного и непашенного у живущих и у пустых деревень и у пустошей 1351 десятина. Да лесу ж поверсного по смете и по крестьянской сказке в розных местах в длину 73 версты, а поперег 33 версты.
   А сошного писма в пусте и с тем что на лготе 3 сохи с третю и пол-полчети и пол-пол-полчет сохи.
    А государева посопного хлеба с пустых (л. 52 об.) вытей ня- лося взяти 1257 чети без полуосмины и полчетверика и пол-полчетверика и пол-пол-полтретник ржи, 1508 чети с полуосминою и полчетверика овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса.
   А с сошного писма за посошнои корм 2 рубля и 6 алтын полчетверты денги, с сохи по 20 .алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 37 рублев и 23 алтыны полчетверты денги, с выти по 5 алтын. А за паселнич доход и за присуд 37 рублев и 23 алтыны полчетверты денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм, и за мелкой и за поселнич (л. 53) доход, и за присуд 77 рублев и 30 алтын полтрети денги, да пошлин дворетцкого и дьячих 3 рубли и 29 алтын 5 денег, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 81 рубль и 26 алтын полшесты денги.
   А по Микифорову писму Троханиотова с товарыщи 92-го году в Южскои волости государевых дворцовых живущих10 селцо да погост, да 32 деревни, да в пусте 8 погостов да 3 селца, да деревня церковная, да 149 деревень с полудеревнею пустых. А дворов живущих 87 дворов. А людей в них тож. Да 67 дворов пустых. Пашни паханые (л. 53 об.) добрые земли 60 чети да середине земли 261 чет, да худые земли 14 чети. А вытей в живущем было 23 выти с полувытью. А сошного писма в живущем трет и пол-пол-полчет сохи. А посопного хлеба з живущих вытей было 117 чети ржи, 140 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 7 алтын 5 денег, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 3 рубли и 17 алтын 3 денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 3 рубли и 17 алтын и 3 денги, с выти  (л. 54) по 5 ж алтын.
   И всего за посошнои корм, и за мелкой и за поселнич доход, и за присуд 7 рублев и 9 алтын 3 денги, да пошлин дворетцкого и дьячих 12 алтын з денгою. И обоего оброку и с пошлинами 7 рублев и 21 алтын 4 денги. Да в пусте пашни перелогом и лесом поросло добрые земли 226 чети да середине земли 1781 чет с осминою, да худые земли 974 чети. А вытей в пусте 208 вытей с полувытю. А сошного писма в пусте 3 сохи без чети. И в то число не доложно было против пашни чети сохи.
   В Южскои же волости в пустошах (л. 54 об.) пашни перелогом и лесом поросло добрые земли 95 чети с осминою да середние земли 402 чети без полутретника, да худые земли 54 чети с третником. А вытей в той пашне в пусте 39 вытей с четю без пол-пол-полчети. А сошного писма полсохи и пол-пол-полтрет и пол-пол-пол- чет сохи. А по Микифорову писму Троханиотова та пашня в перечен в выти и в сошное писмо была не приложена. И обоего в пусте пашни перелогу и лесом поросло добрые земли 321 чет, да середние земли 2083 чети с третником, да худые земли 1028 (л. 55) чети. А вытей в пусте 247 вытей с полувытю и полчети и пол-пол- чети пол-пол-полчет выти. А сошного писма в пусте 3 сохи с четю и пол-пол-полтрет и пол-пол-полчет сохи. А государева посопного хлеба с пустых вытей ня- лося взяти 1232 чети без полуосмины ржи, 1489 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 2 рубля 4 алтыны з денгою, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 37 рублев и 5 алтын полторы денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход (л. 55 об.) и за присуд 37 рублев и 5 алтын полторы денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 76 рублев и 14 алтын 4 денги, да пошлин дворетцкого и дьячих 3 рубли и 27 алтын полтрети денги. И обоего оброку и с пошлинами 80 рублев и 8 алтын полпяты денги.
   И по Офонасеву писму Замытцкого перед Микифоровым писмом Троханиотова с товарыщи в Южскои волости убыло из живущего в пусто пашни добрые земли 16 чети без полуосмины, да середние (л. 56) земли 60 чети с третником, а худые земли прибыло 3 чети без третника. А вытей убыло 4 выти с полувытию без пол-пол- трети. А сошного писма убыло полчполчети и пол-пол- полтрет сохи. А посопного хлеба убыло 22 чети без третника ржи, 25 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм убыло 2 алтына 2 денги. А за мелкой доход и за солому и скатертного 22 алтына с полуденгою. А за поселнич доход и за присуд 22 алтына с полуденгою. И всего убыло за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд рубль и 13 (л. 56 об.) алтын з денгою. Да пошлин дворетцкого и дьячих 2 алтына
   2 денги. И обоего оброку и с пошлинами убыло рубль и 15 алтын 3 денги.
   А по княж Федорову писму Тюфякина 97-го году в Южскои волости в живущем было тож, что и по Офонасеву дозору Замытцкого. 
   
   Волость Угла. В ней царя и великого князя села и деревни и починки и пустоши дворцовые.

   (л. 57) Погост. А на погосте церков деревяна вверх Происхождене честнаго креста. А в церкве образов: деисус стоячей, а в ней 9 образов на лазоре; образ местной Преображене Спасово на золоте; образ Пречистые з деянем и с пророки, а около ее писмо О тебе радуетца на лазоре, трех пядей; образ Никола чюдотворец на бели, з деянем; образ Спас вседержител на золоте, а у него гривна витая, серебряна, да у него ж пелена, тафта зелена, а на ней крест, сажен жемчюгом; да на тябле 3 образы на золоте пядниц: Вседержител да Пречистая да Иван Предотеча; да 20 образов (л. 57 об.) малых и болших. Двери царские и столбцы на лазоре. В олтаре на престоле индися выбойчатая. Да у престола: Пречистая на золоте, крест выносной да крест воздвизалнои, древяны, оба на краске. Да на престоле ж: евангиле тетр на хороте, евангилисты серебряны золочены; да крест меден. Сосуды церковные древяные. Деикос и копе железное. Стихар полотняной, поручи, потрахел крашенинная. Да у олтаря ж в пределе крест древянои лазорю, а венец у него серебрян золочен, да 12 свеч поставных. Да на погосте ж в келе проскурница да 14 келеи, а в них живут нищие, питаютца от церкви божи. 
   (л. 58) Дер. церковная Облезнино на реке на Коромоле. А в ней: во дв. поп Семен, во дв. поп Иван. Пашни церковные 18 чети в поле, а в дву по тому же.
   Погост. А на погосте церков вверх древяна клетцки. Воздвижение честнаго креста. А в церкве образов: деисус стоячей, а в нем 10 образов на красках; двери царские и столбцы на краске; образ местной Здвижение честнаго креста; образ Никола чюдотворец с празники на краске; 20 образов менших и болших. Десят свеч поставных болших и середних. Да у престола Пречистая со младенцом на краске, да крест .воздвизалнои, да крест выносной древянои. Евангиле на престоле апракос в десть на бумаге. Сосуды церковные древяные. (л. 58 об.) Деикос. Копе железное. Ризы и стихар полотняные. А на погосте/во дворе поп Степан, в келе пономар, в келе проскурница. Пашни церковные 12 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Погост на реке на Угле. А на погосте церков древяна клетцки Благовещене святей богородицы. А в церкве образов: деисус стоячей на бели, а в нем 7 образов; Воскресенье Христово з деянем на краске; 15 образов на золоте, пядниц малых и болших. 11 свеч болших и малых. А книг: апостол, псалтыр с полууставом, минея общая да шестодневец — все в полдесть. Двери царские и столбцы на бели. А в олтаре за престолом: Пречистая со младенцем; крест болшой выносной (л. 59) да крест воздвизалнои на бели; евангиле тетр в полдесть, евангилисты медяные. Сосуды церковные древяны. Ризы и стихар полотняные. Поручи и потрахел крашенинные. Кандило медяное. Клепало железное. Да (на) погосте ж церков древяна с трапезою теплая Рождество Христово. А в церкве деисус стоячей, 7 образов, образ местной Рождество Христово, пядница на золоте. Двери царские и столбцы на бели. На престоле индися выбоичата. А все строене церковное мирское. Да на погосте: во дв. поп Евсигнеи, в келе пономар Немирко, в келе проскурница, да в келе нищая, питаетца от церкви божи. Пашни церковные 14 чети (л. 59 об.) в поле, а в дву по тому ж.
   В волости в Угле царя и великого князя дворцовые деревни.
   Дер. Летопорево, на ручю. А в ней: во дв. Мансурко Иванов на чети, во дв. Демка Михайлов на чети, да 3 места дворовых. Пашни паханые 8 чети да перелогу лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти, а в пусте полвыти ж. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а  непашенного 5 десятин.
   Дер., что была пустош Юрочкино. А в ней: во дв. Омелянко приходец на чети, во дв. Потапко Окулов на чети, на лготе, а изо лготы выйдут в 104-м году. Пашни паханые во лготе 8 чети да в пусте перелогу (л. 60) 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Во лготе полвыти, а в пусте выт. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 5 десятин.
   Дер. Соболево. А в ней крестьян: во дв. Иванко Иванов на трети и пол-полтрети, во дв. Потапко Окулов на трети и пол-пол-полтрети, во дв. Суетка Мики- тин на трети, дв. пуст Васки Ивахтина, сшел безвестно в 95-м году. Пашни паханые 16 чети да перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт и полчети, а в пусте выт и полчети. Сена меж пол и по росчисти 40 копен. Лесу  пашенново 2 десятины, а непашенново лесу 5 (л. 60 об.) десятин.
   Дер. Ковшово. А в ней крестьян: во дв. Климка Игнатев на трети, во дв. Первушка Иванов на полтрети, да место дворовое. Пашни паханые 7 чети, да в пусте перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте выт. Сено меж пол и на розчисти 40 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенново лесу 9 десятин.
   Дер. Денисово. А в ней крестьян: во дв. Истомка Иванов на чети и пол-полчети, во дв. Негодяико Федоров на чети, во дв. Нечайко Митин на чети и пол-полчети, дв. пуст Левки Федорова, сшел безвестно в 95-м году. Пашни паханые 12 чети с полуосминою в поле, а  в дву (л. 61) по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без получети. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново десятина да непашенного лесу 3 десятины.
   Дер. Олешково. А в ней крестьян: во дв. Степанко Митин на трети, во дв. Томилко Кузмин на трети, дв. пуст Ларки Пантелеева, сшел, безвестно в 95-м году. Пашни паханые 9 чети с третником да перелогу 5 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без трети, а в пусте трет выти. Сена промеж пол и по врагом 28 копен. Лесу пашенново десятина да непашенново лесу 3 десятины.
   Дер. Федяево на ручю. А в ней крестьян: во дв. Фетко Иванов на четверти, (л. 61 об.) во дв. Тимошка Иванов на чети, дв. пуст Митки Вахрунина, сшел безвестно в 97-м году, да место дворовое. Пашни паханые 7 чети да перелогу и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте выт без четверти. Сена меж пол и по ручю 35 копен да на речке на Судбнице 18 копен. Лесу пашенново десятина да непашенново 5 десятин.
   Дер. Утлое. А в ней во дв. вдова Варварка Соболевская жена на полчети, во дв. Богданко Соболев на чети. Пашни паханые 6 чети в поле, а в дву по тому ж. л. 62 Земля худа. В живущем (л. 62) полторы чети выти. Сена промеж пол и по врагом 18 копен. Лесу пашенново десятина.
   Дер. Сусловская на ручю. А в ней: во дв. Неверко Василев на полчети; во дв. Ненашко Фомин на полтрети, во дв. Треянко Онтипов на полтрети, да 5 мест дворовых. Пашни паханые 6 чети с осминою да в пусте перелогу и лесом поросло 7 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти без пол-пол-полтрети, а в пусте полвыти и пол-пол- трет. Сена меж пол 35 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Дер. Василевская на речке на Илмове. А в ней: во дв. Майко Несвитаев на трети, во дв. Иевко Пантелеев (л. 62 об.) на чети, во дв. вдова Татянка Степановская жена на пол-полчети, дв. пуст Ондрюшки Лаврентьева, сшел безвестно в 97-м году, да 2 места дворовых. Пашни паханые 9 чети да перелогу и лесом поросло 29 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти и пол-полтрети и пол-полчети, а в пусте 2 выти и пол-полчети и пол-пол-полтрети. Сена меж пол и по речке 40 копен. Лесу пашенново 2 десятины да непашенново лесу 15 десятин.
   Дер. Остафевская, Осютино тож на речке на Коромоле. А в ней: во дв. Сенка Иванов (л. 63) на полвыти, да 2 места дворовых. Пашни паханые 7 чети да перелогу 5 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте трет выти. Сена меж пол и по речке 28 копен. Лесу пашенново десятина.
   Дер. Молчаново, на ручю на Княжселском. А в нем: во дв. Неупокоико Федосов на чети, во дв. Наиденко Сергеев на чети, да место дворовое. Пашни паханые 7 чети да перелогу 5 чети бес третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте трет выти. Сена меж пол и по ручю 30 копен, а в пусте 49 копен. Лесу пашенного (л. 63 об.) 4 десятины.
   Дер. Малгино на речке на Коромоле. А в ней: во дв. Федотко Иванов на трети, во дв. Скрыпика Петров на трети, во дв. Мишка Романов на полтрети, дв. пуст Истомки Малышкина, умер в 89-м году, дв. пуст Пашки Иванова, умер в том же году. Пашни паханые 12 чети без третника да в пусте перелогу и лесом поросло 20 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без полтрети, а в пусте полторы выти без пол-полтрети выти. Сена меж пол и по речке 35 копен, а в пусте сена 14 копен. Лесу пашейного десятина.
   (л. 64) Дер. Поповская на речке на Коромоле. А в ней: во дв. Гришка Терентьев на трети, во дв. Ондрюшка Иванов на полтрети, дв. пуст Федки Иванова, сшел безвестно в 96-м году. Пашни паханые 7 чети, да перелогу 3 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте чет выти.
   Дер. Негодяевская на речке на Угле. А в ней: во дв. Пятунко Власов на полвыти, во дв. Суровой Григорев на трети и пол-полтрети, во дв. Кулик Дмитриев на трети, во дв. Офоня Петров на трети, во дв. Русинко Иванов на трети, во дв. Васка Иванов на трети, во дв.
   Суботко Тимофеев на трети, во дв. вдова Овдотица Семеновская (л. 64 об.) жена на чети, дв. пуст Девятки Тимофеева, сшел безвестно в 97-м году. Пашни паханые 34 чети да перелогу 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем 3 выти без полутрети, а в пусте выт без трети. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново лесу 15 десятин.
   Дер. Таплино. А в ней: во дв. Карпик Иванов на трети, во дв. Меншичко Иванов на чети, во дв. Розпутка Степанов на полтрети, дв. пуст Осютки Осипова, умер в 94-м году. Пашни паханые 12 чети да перелогу и лесом поросло (л. 65) 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт без чети, а в пусте выт без чети. Сена меж пол 29 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 5 десятин.
   Дер. Хороховская. А в ней: во дв. Иванко Котов на полчети, во дв. Шарапко Якунин на полчети, да 2 места дворовых. Пашни паханые 3 чети с осминою да перелогу 2 чети без полуосмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем чет выти, а в пусте полчети выти. Сена меж пол 39 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного 5 десятин.
   Дер. Потулово на речке на Угле. А в ней во дв. Девятко Василев на полвыти. Пашни паханые 7 чети в поле, а в дву (л. 65 об.) по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти. Сена 38 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Ивановская на ручю. А в ней: во дв. Кондрашко Иванов на трети, во дв. Истомка Харинин на трети, во дв. вдова Духанка Сергеевская жена на полтрети, во дв. Беляико Онтонов на полтерти, во дв. Истомка Ондреев на полтрети, во дв. Степанко Калинин на чети, во дв. Васка Иванов на полтрети, во дв. Сконка Евсевев на полтрети. Пашни паханые 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем 2 выти без чети. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенново десятина, (л. 66) а непашенново лесу 12 десятин.
   Дер. Покровское на ручю. А в ней крестьян: во дв. Погожко Иванов на трети, во дв. Маико Худяков на трети, во дв. Иванко Игнатев на трети, во дв. Сергеико Остафев на трети, во дв. Назарко Прокунин на трети, во дв. Офонка Семенов на полчети, во дв. Степанко Окулов на чети, во дв. Терешка Иванов на трети, во дв. Демка Нефедев на чети, во дв. Фавка Харитонов на полчети. Пашни паханые 33 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем 3 выти без чети.
   Дер. Сивинская. А в ней: во дв. Маико Ефимов на полвыти, во дв. Нечайко Селиванов на трети, во дв. Суботка Олексеев на полтрети. Пашни паханые 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт. (л. 66 об.) Сена промеж пол 38 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново лесу 15 десятин.
   Дер. Топрино. А в ней крестьян: во дв. Васка Дмитреев на полвыти, во дв. Бориско Посников на трети, во дв. Микитка Григорев на трети, во дв. Степанко Матвеев на полчети. Пашни паханые 18 чети да перелогу и лесом поросло 10 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт с четю и пол-пол-полтрет, а в пусте выт без трети и пол-пол-полтрети.
   Дер. Глуповская на ручю. А в ней крестьян: во дв. Заноза Дмитреев на дву вытях без чети, во дв. Иванко Харитонов на полчети. Пашни паханые 22 чети с осминою да перелогу 10 чети с осминою в поле, (л. 67) а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем 2 выти без полу- чети, а в пусте выт без получетверти. Сена промеж пол 350 копен. Лесу пашенново 4 десятины да непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Левоново. А в ней: во дв. Меншичко Иванов на трети, во дв. Юрка Григорев на трети, во дв. Сергеи- ко Ондреев на трети, во дв. Малец Дмитреев на трети, во дв. Суботка Григорев на полчети и пол-полчети, во дв. Бориско Ондреев на чети без пол-пол-полтрети, во дв. Омелянко Онфилофеев на трети, во дв. бобыл Митка Вахрунин, дв. пуст Суворка Ондреева, сшел безвестно в 96-м году. Пашни паханые 25 чети без полуосмины да перелогу 13 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. (л. 67 об.) Земля добра. В живущем 2 выти и пол-полчети, а в пусте выт и пол-полчети и пол-пол-полтрет выти. Сена промеж пол 150 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Максимовская. А в ней крестьян: во дв. Серко Микифоров да брат его Безсонко на выти без трети, во дв. Китаико Овдокимов на трети, во дв. Тренка Иванов на чети, дв. пуст Сергеика Михайлова, вышел в деревня в Ывановскую на тягло ж, дв. пуст Ларки Хабарова, сшел безвестно в 96-м году, да место дворовое. Пашни паханые 17 чети с осминою да в пусте перелогом 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт с четю, а в пусте выт без чети.
   Дер. Кружково. А в ней крестьян:  (л. 68) во дв. Баженко Иванов на трети и пол-полчети, во дв. Фетко Иванов на полтрети и пол-полчети. Пашни паханые 9 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти и полчети. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 3 десятины.
   Дер. Ивановская, что была пустош на реке на Угле. А в ней крестьян: во дв. Суботка Митин на полвыти, во дв. Сергеико Михайлов на трети, во дв. Фомка Григорев на полтрети на лготе, а изо лготы выйдет во 103-м году. Пашни паханые 12 чети без третника да на лготе пашни 2 чети с третником. Да перелогу и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без полтрети, во лготе пол- трети, (л. 68 об.) а в пусте выт. Сена меж пол 59 копен. Лесу пашеново 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Дер., что была пустош Ниская на лготе. А в ней: во дв. Иванко Петрушин на полтрети, во дв. Якушко Неупокоев на полтрети, во дв. Гаврилко Тимофеев на трети, во дворе Молашко Неупокоев на полтрети. Пашни паханые 12 чети без третника да перелогу 6 чети без полутретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Во лготнои пашне выт без полтрети. А изо лготы выйдет в 99-м году. А в пусте полторы чети и пол-пол-полтрети. Сена меж пол и по речке 45 копен. Лесу непашенного 10 десятин.
   Дер. Куряково. А в ней крестьян: (л. 69) во дв. Лучка Олексеев на полвыти, во дв. Меншичко Иевлев на чети, дв. пуст Бориска Овдокимова, сшел безвестно в 97-м году, дв. пуст Сенки Давыдова, двор пуст Иванка Латыша, сошли безвестно в 97-м году Пашни паханы(е) 10 чети с осминою да перелогу и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без чети, а в пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Сухоломово. А в ней: во дв. Сидорко Селиванов на чети, во дв. Русинко Истомин на трети, во дв. Митка Тиханов на трети, во дв. Митка Ушаков на трети, во дв. Вешнячко Истомин на чети, во дв. Ондрюшка Овдокимов на полчети, (л. 69 об.) во дв. Дорофейко Иванов на трети, во дв. Микитка Иванов на чети, дв. пуст Ивашка Ноугородца, сшел безвестно в 97-м году. Пашни паханые 31 чет да перелогу и лесом поросло 21 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем 2 выти с четю без пол-пол-полтрети, а в пусте полторы выти и пол-пол-полтрет. Сена меж пол 120 копен, а в пусте сена 30 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Дер. Павловское на реке на Угле. А в ней крестьян: во дв. Якунко Дементьев на трети, во дв. Левка Де-
   ментьев на трети, во дв. Васка Нечаев на трети, во дв. Иванко Юрев на трети, во дв. Филка Лихачев на пол-трети. Пашни паханые 21 чет да в пусте перелогу (л. 70) и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полторы выти, а в пусте выт без чети. Сена меж пол 29 копен.
   Дер. Еремеево. А в ней крестьян: во дв. Мартьянко Юрев на трети, во дв. Доронка Иванов на трети, во дв. Кузма Михайлов на трети, во дв. Костя Иванов на чети, во дв. Жданко Иванов на чети, во дв. Ондрюшка Микитин на полтрети, во дв. Микулко Никитин на полтрети, во дв. Иванко Елизаров на трети, во дв. Митка Назаров на полтрети. Пашни паханые 37 чети с третником да в пусте перелогу и лесом поросло 19 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем 2 выти с третю, а в пусте выт с полутретю. Сена меж поль (л. 70 об.) и по речке 40 копен. Лесу пашенново 2 десятины да непашенного лесу 15 десятин.
   Дер. Кожевниково на речке на Угле. А в ней крестьян : во дв. Юшко Яковлев на чети, во дв. Рохманко Иванов на полчети, во да. Дружинко Мусарин на пол- полтрети. Пашни паханые 7 чети с третником да перелогу 9 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти без пол-пол-полтрети, а в пусте полвыти и пол-пол-полтрет. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Дер. Васнево. А в ней крестьян: во дв. Иванко Иванов на пол-полтрети, во дв. Полушко Иванов на пол- полтрети, во дв. Якушко Михайлов на пол-пол-полтрети, дв. пуст Юшки Якунина (л. 71) сшел в дер. в Кожевникове на тягло ж. Пашни паханые 3 чети с осминою да перелогу 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем чет выти, а в пусте выт без чети. Сена меж пол 28 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенного лесу 9 десятин.
   Дер. Ятина пуста. А в ней: дв. пуст Бориска Сергеева, дв. пуст Ларки Пантелеева, сошли безвестно в 96-м году, да место дворовое. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без четверти. Сена меж пол и по розчисти 25 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного 3 десятины .
   (л. 71 об.) Дер., что была пустош Павловское на речке на Коромоле, на лготе. А в ней: во дв. Терешка Иванов на полтрети, да 2 места дворовых. Пашни паханые 2 чети с третником да в пусте перелогу 12 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Во лготной пашне полтрети, а изо лготы выйдет в 93-м году А в пусте выт без полутрети. Сена промеж пол и по речке 40 копен. Лесу пашенного десятина.
   Пустошь, что была дер. Марино Верховье. Хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросли 34 четверти в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти с полчетю. Сена меж пол и на розчистях 40 л. 72 копен. Лесу (л. 72) пашенново 2 десятины, а непашенново лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Пронине. Пашни перелогом и лесом поросло 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полтрети выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенново 3 десятины, а непашенново лесу 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ханев Починок. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Макарино. Пашни перелогом (л. 72 об.) и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Воинога на ручю на Вырдубе. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена меж пол и на ручю 29 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Твердиково. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети (л. 73) в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Грамотино на ручю. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена промеж пол и на ручю 35 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Дурово, и Курово на речке на Илмовке. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена меж пол и по речке 28 копен.. Лесу пашенново десятина, а непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. (л. 73 об.) Марково. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново десятина.
   Пустошь, что была дер. Бутакова. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без полчети. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенново десятина.
   Пустошь, что была дер. Шахмотово. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому же. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 18 копен. Лесу пашенново десятина.
   Пустошь, что была деревня Самсоница. Пашни перелогом (л. 74) и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выть с четю. Сена промеж пол 35 копен. Лесу пашенново десятина.
   Пустошь, что была дер. Онисимово на речке на Коромоле. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт без трети. Сена промеж пол и по речке 48 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенного лесу 12 десятин.
   Пустошь, что была дер. Собакино. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 23 копны, (л. 74 об.) да отхожево сена на реке на Ваге 16 копен. Лесу пашенного десятина.
   Пустошь, что была дер. Шутлиново. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 39 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Потулово. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж пол 28 копен. Лесу пашенново десятина, а межа тому лесу промеж деревни Ивановские и деревни Подола—вражек, а непашенного (л. 75) лесу 5 десятин. Да пашни ж перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти.
   Пустошь, что была дер. Николская. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена промеж пол 28 копен.
   Пустошь, что была дер. Якимовская на ручю. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена меж пол 40 копен да отхожево сена за рекою за Углою на Харламице да на розчисти на Кихте, да на Бразне 40 копен.
   Пустошь, что была дер. Шатово, (л. 75 об.) Шаима тож на речке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 60 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 5 вытей. Сена промеж пол и по речке 150 копен.
   Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Старое на речке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена промеж (ноль) * и на речке 38 кошен. Лесу пашенново десятина, а непашенного 12 десятин.
   Дер. Василево пуста на речке на Угле. А в ней: дв. пуст (л. 76)  Суботки Микитина, вышел в деревню в Ивановскую на тягло, да 2 двора пусты, жилцы вымерли в 89 м году. Пашни перелогом и лесом поросло 29 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти с третю и пол-полтрети. Сена меж пол 58 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Федотково на речке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж пол и по речке 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Боярово. Пашни перелогом и лесом поросло (л. 76 об.) 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена меж пол 28 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Хвытково. Пашни перелогом лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж пол 29 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дияконовское. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного десятина. .
   (л. 77) Пустошь, что была дер. Трохинская, на лготе за Серым за Никифоровым. Пашни 2 чети да перелогом и лесом поросло 26 чети в поле, а в дву по тому ж.
   , Земля середнея. Во лготнои пашне полчети. А изо лготы выйдет во 104-м году. А в пусте 2 выти без полчети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Мосеево. Пашни перелогу и лесом поросло 15 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт с четю. Сена меж пол 150 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Матюково. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж.
   
    ♦ Слово «поль» в оригинале пропущено.
   Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж пол (л. 77 об.)  14 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Михайловская. Пашни перелогу и лесом поросло 56 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 4 выти. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Олятино. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с четю. Сена меж пол 29 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Рыковцово Малое на ручю на Ржавце. (л. 78) Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте полторы выти. Сена меж пол и по ручю 20 копен. Лесу пашенного 7 десятин, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Мужбуха на ручю на Килтинском. Пашни перелогом и лесом поросло 36 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти с четю. Сена меж пол и по ручю 40 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Борзово. Пашни перелогом и лесом поросло 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти с четю. Сена промеж пол 40 (л. 78 об.) копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Шишкино. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 29 копен Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Маткобал. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 29 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Мичюрино. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по то- му ж. Земля худа. (л. 79) В пусте чет выти. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 8 десятин. 
   Пустошь, что была дер. Погорелка. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 69 копен. Лесу пашенного 2 десятины да лесу ж поверстого от деревни от Марины до деревни до Макшины в длину 5 верст, а поперег тож.
   Пустошь, что была дер. Короткое. Пашни перелогом и лесом поросло 15 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 40 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Рыково Болшое. Пашни перелогом (л. 79 об.) и лесом поросло 47 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 3 выти. Сена промеж пол 19 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ившино. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена промеж пол 29 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Омелкино по речке на Челмосовке. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. (л. 80) Ступино. Пашни перелогом и лесом поросло 38 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середня. В пусте 3 выти без чети. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенного 2 десятины да непашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Голодяево на ручю, на паточине. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол и по ручю 15 копен. Лесу непашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Карачюн. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети без полуосмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с получетю. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенного (л. 80 об.) десятина, а непашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Молодище. Пашни перелогом и лесом поросло 15 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенного десятина да непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Кикморово. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена меж пол 40 копен да отхожево сена на речке на Онбугоике 13 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ношкино Болшое на речке на Угле. Пашни перелогом  (л. 81) и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена меж пол и по речке 20 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Назарово на речке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена меж пол и по речке 40 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 6 десятин.
   Пустошь, что была деревня Молоткино на речке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 42 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти. Сена меж пол и по речке 49 (л. 81 об.) копен. Лесу пашенного 2 десятины да непашенного лесу 9 десятин, да лесу ж поверстного по смете и по крестьянской скаске от Южского рубежа от дер. Капустина Починка до поместья Сулеша Сабурова до дер. до Роицы в длину 12 верст, а поперег до Ондреева поместья Плещеева 5 верст, а инде менши.
   Пустошь, что было дер. Илин Починок на речке на Роице. Пашни перелогом и лесом поросло 9 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена меж пол 5 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин. .
   (л. 82) Пустошь, что была дер. Дедышево на речке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте быт без чети. Сена меж пол 40 (копен) 11. Лесу пашенного десятина да непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Шастино. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж поль 20 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ступино. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 30  (л. 82 об.) копен.
   Пустошь, что была дер. Бораново. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенного 2 десятины да непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ракаб. Пашни перелогом и лесом поросло 19 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт и полтрети. Сена меж пол
   
   20 копен. Лесу пашенного десятина да непашенного. 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ношкино Меншое. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена меж пол (л. 83) 100 копен да сена ж по пашне 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Костино. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол и промеж лесу 30 копен. Лесу непашенного 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Каменное. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена меж пол и промеж лесу 40 копен. Лесу пашенного и непашенного 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Думино. Пашни перелогом. и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву (л. 83 об.) по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, да поверстного лесу от пустоши от Думины в длину до реки до Сары 15 верст, а поперег тож.
   Пустошь, что была дер. Слепуя. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а поверстого лесу в длину 5 верст, а поперег тоже.
   Пустошь, что была дер. Бораново. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена промеж пол 10 копен. Лесу пашенного (л. 84) 2 десятины да непашен
   ного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Хобарево. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 десятины да непашенного 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Сосновка. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенново 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Великое Село. Пашни перелогом и лесом поросло 15 чети в поле, а в дву по то- му ж. Земля худа. В пусте (л. 84 об.) выт без полчети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Решетниково. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена меж пол 15 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ванюва на речке на Сосновке. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины да поверстного лесу от дер. Ивановы до волости до Масленитцкие (л. 85) в длину 30 верст, а поперег тож, а инде менши.
   Пустошь, что была дер. Тупиково. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 7 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Костино. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 40 копен. Лесу непашенного 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Тварожница на верхотине на Угле на реке. Пашни перелогом и лесом поросло (л. 85 об.) 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Мосейково. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 40 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Самотово. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу (л. 86) 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Пантина. Пашни перелогом и лесом поросло 13 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без полутрети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Розпаш. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Кузнецово. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти (л. 86 об.) и полчети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дряблово. Пашни перело- Том и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена промеж пол 5 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Логиново. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 5 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного  (л. 87) лесу 3 десятины,
   Пустошь, что была дер. Хорошаво, и Ляд. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенного лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Куземкино. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 30 копен. Лесу непашенного 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дымово. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол (л. 87 об.) 40 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дмитровская. Пашни перелогом и лесом поросло 3 осмины в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте пол-полтрети. Сена меж пол 20 копен. Лесу непашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Орехово. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол 20 копен. Лесу непашенного 20 десятин.
   Заимище Пустынка. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву (л. 88) по тому ж.
   Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 10 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Заимище Чичаково. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж.
   Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 10 копен. Лесу непашенного 15 десятин. А межа тому заимищу от поместных земел Ивана Мочинова от деревни Уховерика, Мыдеи.
   Заимище Перхино. Пашни перелогом и лесом 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 10 копен. Лесу непашенного (л. 88 об.) 20 десятин.
   Заимище Лысково. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 10 копен. Лесу непашенного 15 десятин.
   Заимище Скрябине. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 12 копен. Лесу непашенного 9 десятин.
   Пустошь, что был починок Шастинскои. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти.
   Пустошь, что был починок Митин. Пашни (л. 89) перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти.
   Пустошь, что был починок Сполохово. Пашни перелогом и лесом поросло 30 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без полутрети. Сена меж поль 20 копен. Да лесу непашенного черного болотного в длину 10 верст, а поперег 5 верст.
   И всего в волости в Угле 3 погосты. А на погостех 3 дворы поповых, да 6 келеи, а в них живут дьячки и пономари и проскурницы, да 15 келеи, а в них нищие, питаютца от церкви божи. Пашни церковные 44 чети в поле, а в дву по тому ж. А к погостом царя и великого князя дворцовых живущих (л. 89 об.) 32 деревни, да 3 деревни на лготе, да 2 деревни пусты, да 83 пустоши, да 5 заимищ. А дворов живущих крестьянских тяглых 115 дв., а людей в них 116 человек, да 8 дворов на лготе, а людей в них тож, да двор бобылскои, да 23 дворы пусты, да 21 место дворовое. Пашни паханые добрые земли 115 чети, да середние земли 270 чети с полутретником, да худые земли 71 чет без третника. И всего пашни паханые добрые и середние и худые земли 456 чети без полутретника в поле, а в дву по тому ж. (л. 90) А вытей в живущем в доброй и в середнеи и в худой земле 33 выти с четю; а кладено на выт добрые земли по 12 четвертей, а середние земли по 14 чети, а худые земли по 16 чети, и с тою десятиною, которая им пахати на царя и великого князя для посопного хлеба. Сена к живущим вытям 1330 копен, на выт по 40 копен. А сошного писма в живущем, и с тою пашнею, что за лготчики на лготе, полсохи. А кладено в соху добрые земли по 800 чети, а середние земли по 1000 чети, а худые земли по 1200 чети. А государева посопного (л. 90 об.) хлеба з живущих вытей 166 чети с полуосминою ржи да 199 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи и по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 10 алтын 4 денги, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 4 рубли и 32 алтына полшесты денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 4 рубли 32 алтына полшесты денги, с выти по 5 ж ал-
   тын. И всего за посошной корм и за мелкой доход и за солому и скатертного и за поселнич доход и за присуд 10 рублев и 9 алтын 5 денег. Да пошлин дворецкого  (л. 91) и дячьих 17 алтын з денгою, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 10 рублев и 27 алтын.
   В волости ж в Угле на лготе пашни для перелогу, а изо лготы выдет в 99-м году, середние земли 12 чети без третника, выт без полутрети. А государева посопного хлеба прибудет 4 чети с полутретником ржи и 5 чети овса, с выти по 5 чети ржи и по 6 чети овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 4 алтыны с денгою, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 4 алтыны з денгою, с выти по 5 же алтын. И обоего за мелкой и за поселнич доход (л. 91 об.) и за присуд прибудет 8 алтын 2 денги да пошлин полтрети денги. Да в 103 м году изо лготы выдет пашни середние земли 5 чети без третника, трет выти. А государева посопного хлеба прибудет 2 чети без третника ржи, 2 чети овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 10 денег. А за поселнич доход и за присуд 10 денег. И обоего за мелкой и за поселнич доход и за присуд прибудет 3 алтыны 2 денги да пошлин денга. Да в 104-м году изо лготы выйдет пашни худые земли 10 чети, полвыти и полчети. А государева посопного хлеба прибудет 3 чети с четвериком ржи и 4 чети без полуосмины овса. А денежных доходов  (л. 92) прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 3 алтыны з денгою. А за поселнич доход и за присуд 3 алтыны. И обоего за мелкой и за поселнич доход и за присуд прибудет 6 алтын 2 денги да пошлин 2 денги. И всего в волости в Угле изо лготы выйдет в 99-м и в 103-м и в 104-м году середние земли 16 чети с третником да худые земли 10 чети. И обоего на лготе середние и худые земли 26 чети с третником. А вытей в той пашне 2 выти без чети и пол-пол-полтрети. Сена 73 копны, на выт по 40 копен. А государева посопного хлеба со лготных вытей прибудет 9 чети без пол-пол-пол-третника ржи, (л. 92 об.) 11 чети без полуосмины овса, с выти по 5 четвертей ржи, по 6 чети овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного 9 алтын. А за поселничь доход и за присуд 9 алтын, да пошлин полшесты денги. И обоего оброку и с пошлинами со лготных вытей прибудет 18 алтын полшесты денги. А сошным писмом те лготчики списаны з живущими деревнями. Да в пусте пашни перелогом добрые земли 162 чети, да середние земли 785 чети с осминою, да худые земли (л. 93) 758 чети. И всего пашни перелогом добрые и середние и худые земли 1705 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. А вытей в пусте 117 вытей. Сена 2992 копны. Лесу пашенного у живущих и у пустых деревень 121 десятина, да непашенного лесу 659 десятин да лесу ж поверстного по смете и по крестьянской скаске в длину 17 верст, а поперег 10 верст, а инде менши. А сошного писма в пусте полторы сохи и пол- полчети ,и пол-пол-полтрет сохи.
   А государева (л. 93 об.) посопного хлеба с пустых вытей нялос взяти 585 (чети)* ржи и 702 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм рубль и 5 денег, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 17 рублев и 18 алтын 2 денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 17 рублев и 18 алтын 2 денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 36 рублев и 4 алтыны з денгою, да пошлин дворетцко- го и дячьих рубль и 26 алтын 5 денег, с рубля по 10 денег. И обоего (л. 94) оброку и с пошлинами 37 рублев и 31 алтын. А ямские и приметные денги платити им по сошному розводу, как в котором году государь велит.
   А по Микифорову писму Трохониотова с товарыщи 92го года в волости в Угле государевых дворцовых живущих 33 деревни да в пусте 92 пустоши. А дворов крестьянских живущих 108 дворов. А людей в них 115 человек. Да пустых 33 дворы. Пашни паханые добрые земли 120 чети, да середние земли 294 чети с осминою, да худые земли 60 чети. Да перелогом пашни добрые земли 157 чети, да середние земли 780 (л. 94 об.) чети, да худые земли 764 чети. А вытей в живущем было 35 вытей без чети, а в пусте 116 вытей сполувытю и пол-полтрети. А сошного писма в живущем полсохи без пол-пол-полтрети и пол-пол-полчети сохи, а в пусте полторы сохи и пол-полтрети и пол-пол-полчети. А посопного хлеба з живущих вытей было 173 чети с осминою ржи и 207 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 10 алтын 3 денги, с_сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 5 рублев и 7 алтын с полуденгою, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 5 рублев и 7 (л. 95) алтын с полуденгою, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 10 рублев и 24 алтыны и 4 денги да пошлин дворетцкого и дьячих 18 алтын. И обоего оброку и с пошлинами 11 рублев и 9 алтын 2 денги.
   
    * В оригинале слово «чети» пропущено.
   И по Офонасеву писму Замытцкого перед Микифоровым писмом Трохониотова с товарыщи в волости в Угле убыло из живущего в пусто пашни добрые земли 5 чети, да середние земли 24 чети с третником. И обоего добрые и середние земли убыло 29 чети с третником. А худые земли прибыло 11 чети без третника, А вытей убыло полторы (л. 95 об.) выти. А государева посопного хлеба убыло 7 чети с полуосминою ржи, 7 чети с осминою овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного убыло 7 алтын 2 денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 7 алтын 2 денги, с выти по 5 же алтын. И обоего за мелкой и за поселнич доход и за присуд убыло 14 алтын 4 денги да пошлин 5 денег. И обоего оброку и с пошлинами убыло 15 алтын 3 денги.
   А по княж Федорову писму Тюфякина 97-го году в волости в Угле написано в живущем тож, что и по Офонасеву дозору Замытцкого.
   (л. 96) Лист порозжеи.
    	(л. 97) Волость Раменье.
   А в ней царя и великого князя погост селцо Николское, А на погосте церков Никола чюдотворец древяна клетцки. А в церкве образов: деисус стоячей, а в нем 9 образов на бели; да образ местной Никола чюдотворец з деянем на золоте; образ местной христова мученица Парасковея на празелени; образ местной Воскресенье Христово на празелени. Двери царские, а на них писаны святители на бели. В олтаре за престолом пречистая Одигитрее на празелени. Крест воздвизалнои. Крест выносной на бели. 20 образов пядниц на бели и на золоте. Сосуды церковные древяные. Ризы и стихар полотняные. А книг: евангиле в пол- десть (л. 97 об.) без евангилист, распятье литое оловяное; шестодневец; псалтыр полууставе в полдесть. Две свечи поставные невелики. Колокола невелики. Да теплой храм Пятница христова мученица, розвалился. А в нем деисус стоячей 9 образов, ветхи.
   А на погосте во дв. поп Олексеи Дмитреев, в келе пономар, в келье проскурница, да 3 кели, а в них живут нищие, питаютца от церкви. Пашни церковные 10 чети в поле, а в дву по тому ж- Сена 15 копен. Да на погосте ж крестьянских дворов: во дв. Захарко Василев на трети, во дв. Девятка Борков на полтрети. Пашни паханые 8 чети с осминою да перелогу полторы чети в поле, (л. 98)  а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти, а в пусте полчети. Сена 20 копен.

   В Раменской же волости погост. А на погосте церков древяна клетцки с трепезою Козма и Домян. А в церкве образов: деисус стоячей, а в нем 9 образов на празелени; образ местной Козма и Домян на празелени; 2 образа местных Воскресене Христово да Егореи страстотерпец на празелени; да 2 образа местных Никола Чюдотворец да Пятница христова мученица на бели; двери царские, а на них писаны святители на празелени; да 20 образов пядниц на золоте и на красках. В олтаре за престолом Пречистая Одигитрее на празелени; крест воздвизалнои; крест выносной, на бели, А книг: (л. 98 об.) евангилье в десть; псалтыр шестодневец; минея общая в полдесть на бумаге. А на погосте во дв. поп Борис, в келе проскурница, в келе пономар. Пашни церковные 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Сена 20 копен. Лесу десятина. Да на погосте ж во дв. крестьянин Павлик Иванов, на лготе. Пашни во лготе 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Во лготе выть. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенново десятина. А изо лготы выйдет во 103-м году на Семен ден летопроводца.
   Дер. Толстиково на реке на Чапсаре. А в ней крестьян: во дв. Иванко Нестеров на чети, во дв. Климко  (л. 99) Наумов на чети, во дв. Вешнячко Иванов на чети, во дв. Васка Осипов на чети, во дв. Ситко Игнатев на чети, во дв. вдова Анна Степановская жена на полчети, дв. пуст Безсонка Левонтьева, сшел безвестно в 94-м году. Пашни паханые 19 чети с пол осминою да в пусте перелогом 11 чети без полуосмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт с четю и полчети, а в пусте выт без чети. Сена меж пол и по речке 30 копен. Лесу пашенново 5 десятин.
   Дер. Братково на речке на Угле. А в ней крестьян: во дв. Васка Иванов на трети и пол-полтрети, во дв. Сабурко Онофреев на трети и полтрети, во дв. Посник Тиханов на полвыти, (л. 99 об.) во дв. вдова Уляна Тре(ть)я- ковская жена на трети, во дв. Пятунко Матвеев на трети на лготе, а изо лготы выйдет во 101-м году. Пашни паханые 20 чети да на лготе пашни 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем 2 выти без трети да на лготе трет. Сена меж пашни и по речке 150 копен. Лесу пашенного десятина да непашенного лесу 2 десятины.
   Дер. Горка Нижнея на речке на Угле. А в ней: во дв- Савка Дементьев на полторе чети, во дв. Гришка Тимофеев на полторе чети, во дв. вдова Окулина Курбатовская жена Палкина на полчети, во дв. Куземка (л. 100) Ондреев на полчети, во дв. Жданка Онцыфоров
   на получети, дв. пуст Огафонка Ондреева, дв. пуст Карпунки Иванова, сошли безвестно в 98-м году, да место дворовое. Пашни паханые 16 чети без полуосмины да перелогом 26 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выть и полчети, а в пусте 2 выти без получети. Сена меж пол и по реке 50 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Дер. Кочердяково на реке на Угле. А в ней крестьян: во дв. Истомка Иванов на чети, во дв. Иванко Весуков на получети, да место дворовое. Пашни паханые 6 чети (л. 100 об.) да в пусте перелогом 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полторы чети выти, а в пусте выт без получети. Сена промеж пол и по речке 20 копен. Лесу пашенново десятина.
   Дер. Комарово на речке на Угле, А в ней крестьян: во дв. Конша Григорев на чети, во дв. Васка Еремин на полчети. Пашни паханые 6 чети да в пусте перелогом 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полторы чети, а в пусте чет. Сена меж пол и по речке 15 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Дер., что была пустош Погорелка на реке на Угле. На лготе. (л. 101) А в ней: Иванко Максимов да сын его Иванко на чети. Пашни на лготе 3 чети с осминою. А изо лготы выйдет во 101-м году на Семен ден летопроводца. Да в пусте перелогом 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Во лготнои пашне чет выти, а в пусте 2 выти с четю. Сена меж пол и по реке 20 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 3 десятины.
   Дер. Кордополово на реке на Угле. А в ней: во дв. Васка Тимофеев на полвыти и пол-полтрети, во дв. Паня Третяков на полчети, во дв. Мокеико Чмутов на полчети. Пашни паханые 12 чети без третника да в пусте перелогом 9 чети с третником (л. 101 об.) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без полутрети, а в пусте выт без трети. Сена меж пол и по речке 50 копен, а в пусте сена 50 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Дер. Ермолково, на реке на Угле. А в ней крестьян: во дв. Фома Степанов на полчети, дв. пуст Калинки Игнатева, сшел безвестно в 98-м году, да 2 места дворовых- Пашни паханые 2 чети без полуосмины да в пусте перелогом 9 чети без полуосмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полчети, а в пусте полвыти и полчети. Сена промеж пол и по речке 20 копен. Лесу пашенново (л. 102) десятина, а непашенново 3 десятины.
   Дер. Иевково на реке на Угле. А в ней крестьян: во дв. Максимко Олексеев на чети, во дв. Олешка приходец на полчети, дв. пуст Неверка Данилова, умер в 97-м году. Пашни паханые 5 чети с полуосминою да в пусте перелогу 16 чети без полуосмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полторы чети, а в пусте выт и полчети. Сена промеж пол и по реке 50 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 2 десятины.
   Дер. Сракино. А в ней крестьян: во дв. Гаврилко Митин на полвыти. Пашни паханые 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем (л. 102 об.) полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 5 десятин.
   Дер. Прокудино на речке на Угле. А в ней крестьян: во дв. Суморочко Матвеев на полтрети, во дв. Сергеико Матвеев на полутрети. Пашни паханые 5 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет. Сена промеж пол и по реке 30 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 6 десятин.
   Дер. Горка Высокая. А в ней крестьян: во дв. Степанко Левонтиев на полторе чети, во дв. Федка Иванов на полчети и пол-полчети, во дв. Савка (л. 103) приходец на полчети и пол-полчети. Пашни паханые 10 чети с осминою да в пусте перелогом 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без чети, а в пусте выт без четверти. Сена меж пол и по реке 15 копен. Лесу пашенново десятина.
   Дер. Нефедкино. А в ней крестьян: во дв. Богданко Семенов на трети, во дв. Богданко Овдокимов на трети, во дв. Гарман Семенов на трети, во дв. Меншик Семенов на полуторе чети, во дв. Девятко Олферов на трети, во дв. Томилко Молафеев на трети, во дв. Волокитко Семенов на трети, да место дворовое. Пашни паханые 33 четверти (л. 103 об.) с полуосминою да в пус(те) перелогом 5 чети с полосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем 2 выти и полторы чети, а в пусте полторы чети. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины да непашенного 3 десятины.
   Дер. Павшино на речке на Каргаче. А в ней крестьян: во дв. Пятунка Родивонов на чети без пол-пол- полтрети, дв. пуст Вахромеика Евсевева, сшел безвестно в 94-м году, дв. пуст Обросимка Левонтева, сшел безвестно в 96 м году, дв. пуст Уланка приходца, сшел безвестно в 95-м году, дв. пуст Тренки Малышина, (л. 104) сшел безвестно в 97-м году. Пашни паханые 3 чети без пол-полтретника да в пусте перелогом 11 чети и пол-
   полтретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем чет выти без пол-пол-полтрети, а в пусте выт без чети и пол-пол-полтрет. Сена промеж пол и по речке 10 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново лесу 5 десятин.
   Дер. Чюрилово на речке на Раице. А в ней крестьян: во др. Ушачко Григорев на чети, во дв. Ромашко Филимонов на трети, во дв. Тренка Илин на полтрети, во дв. Еремка Гаврилов на полчети, во дв. Иванко Тимофеев на полчети, да место дворовое. Пашни паханые 14 чети да в (л. 104 об.) пусте перелогом 5 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт, а в пусте полвыти без получети. Сена меж пол и по реке 100 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенново 5 десятин.
   Дер. Вертково. А в ней крестьян: во дв. Неупокоико Третяков на чети, во дв. Рычко Елизаров на полчети, дв. пуст Иванка Селиванова, дв. пуст Фомки Третякова, сошли безвестно в 95-м году, да 2 места дворовых. Пашни паханые 5 чети без пол-осмины, да в пусте перелогом 23 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полторы (л. 105) чети выти, а в пусте полторы выти и полчети. Сена меж пол и по речке 100 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенного лесу 3 десятины.
   Дер. Окатево на речке на Илмовке. А в ней крестьян: во дв. Фалка Семенов на полтрети, во дв. Подосенко Павлов на полтрети, во дв. Несвитаико Нечаев на полчети на лготе, а изо лготы выйдет в 102-м году. Пашни паханые 5 чети без третника да на лготе пашни 2 чети без пол-осмины, да в пусте перелогом 18 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет да на лготе полчети, да в пусте выт с четю и пол-пол-полтрет. Сена меж пол и по речке (л. 105 об.) 40 копен. Лесу пашенново десятина, а не пашенново 3 десятины.
   Дер. Корякино на реке на Илмовке. А в ней крестьян: во дв. Иванко Истомин на чети, во дв. Чюгаико Минин на чети, во дв. Меншичко Игнатов на чети, во дв. Одинец Иванов на полчети, дв. пуст Тихонка Офонасева, сшел безвестно в 97-м году, да 2 места дворовых. Пашни паханые 12 чети с полуосминою да в пусте перелогом 32 чети без полуосмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без полчети, а в пусте 2 выти с четю. Сена промеж пол и по реке 40 копен. Лесу пашенново десятина, (л. 106) а непашенново 3 десятины.
   Дер. Жаина на речке на Раице. А в ней крестьян: во дв. Сергеико Максимов на полчети, во дв. Безсонко Василев на полчети, во дв. Русинко Хабаров на полчети, во дв. Васка Малышкин на полчети, дв. пуст Сухово Евсевева, сшел безвестно в 94-м году. Пашни паханые 7 чети да в пусте перелогом 7 же чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте полвыти ж. Сена меж пол и по реке 50 копен, а в пусте 50 же копен. Лесу пашенново 2 десятины да непашенново 6 десятин.
   Дер. Ижино. А в ней во дв. Мансур Семенов на чети. Пашни паханые (л. 106 об.) 3 чети с осминою да в пусте перелогом 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем чет выти, а в пусте полторы выти. Сена меж пол и по речке 10 копен, а в пусте сена 40 копен. Лесу пашенново 13 десятин, а непашенного лесу 2 десятины.
   Дер. Чапсара, на реке на Чопсоре. А в ней крестьян: во дв. Мансурко Иванов на полвыти и полчети, во дв. Нечайко Василев на полторе чети, во дв. Вешнячко Семенов на полвыти и полчети, во дв. Богданко Иванов на чети, во дв. Лобанко Яковлев на чети, дв. пуст Гаврилка Невзорова, умер в 96 м году. Пашни паханые 30 (л. 107) чети без полуосмины да в пусте перелогом 2 чети без полуосмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем 2 выти и полчети, а в пусте полчети. Сена меж пол и по речке 150 копен. Лесу непашенново 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Кулдино на речке на Челмосовке. Хоромы розволялис. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол и по реке 50 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а не пашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Борятино на речке на Челмосовке. Пашни перелогом (л. 107 об.) и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Стрекачева на речке на Угле. Хоромы розвалялис. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт и полтрети. Сена промеж пол и по речке 150 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 2 ж десятины.	
   Пустошь, что была дер. Починок Сонин на речке на Челмосовке. Хоромы розвалялис. Пашни перелогом и лесом поросло 32 (л. 108) чети в поле, а в дву по то-
   му ж. Земля худа. В пусте 2 выти. Сена меж пол и по речке 20 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Манково. Хоромы розвалялис. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Цыбино на речке на Чоп- саре. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Сена меж пол и по речке 15 копен. (л. 108 об.) Лесу пашенново десятина, а непашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Берково на речке на Чарле. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол и по речке 40 копен, да на заимище на Дмитрокове сена 15 копен. Лесу пашенново десятина, а не пашенново 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Келбунка. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без полчети. Сена меж пашни 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенново (л. 109) 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Пантино на речке на Раи- це. Пашни перелогом и лесом поросло 50 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 4 выти с полтретю. Сена промеж пол и по речке 150 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 6 десяцин.
   Пустошь, что была дер. Быково. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Степанищево (л. 109 об.) на речке на Каргаче. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с получетю. Сена меж пол и по речке 50 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ортюшево. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Горка на реке на Каргаче. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте (л. 110) выт без чети. Сена меж пол и по речке 15 копен. Лесу пашенново десятина, а не пашенново 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дуткино. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 80 копен. Лесу пашенново десятина.
   Пустошь, что была дер. Дмитрово. Пашни перелогом и лесом поросло 42 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти. Сена меж пол и по речке 300 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 15 десятин. 
   (л. 110 об.) Пустошь, что был дер. Дурнево. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Дор Гаврилов. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Пятино на речке на Сопятке. Пашни перелогом и лесом (л. 111) поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а не пашенново 2 десятины ж.
   Пустошь, что был дер. Даниловское на речке на Сопятке. Пашни перелогом и лесом поросло 60 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 5 выти. Сена меж пол и по речке 60 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Слизово на речке на Раице. Пашни перелогом и лесом поросло 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полтрети выти. Сена (л. 111 об.) меж пол и по речке 100 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Пестово на речке на Раице. Пашни перелогом и лесом поросло 3 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте чет выти. Сена меж пол и по речке по Роице 28 копен. Лесу пашенново 3 десятины, а непашенново 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дор Елтухов, на речке на Раице. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена меж пол и по речке 100 копен. Лесу пашенново (л. 112) десятина, а напашенново 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ерасимово на речке на Раице. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол и по речке 100
   копен. Лесу пашенново десятина, а непашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Лунева. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново 7 десятин, а непашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Короткое на речке (л. 112 об.) на Каргаче. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с четю. Сена меж пол и по речке 150 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Первино, на речке на Челмосоре. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж лол и по речке 16 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что был починок Вепряков. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, (л. 113) а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного 2 десятины ж.
   Пустошь, что был починок Бертков, на речке на Чормасоре. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж пол 5 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 2 десятины ж, да лесу ж поверстного от Южские волости от дер. от Шаимы да до поместные дер. до Жабрина в длину 10 верст, а поперег 3 версты, да лесу ж поверстного по смете и по крестьянской скаске от Раменские волости рубежа да до Масленитцкие волости в длину (л. 113 об.) 30 верст, а поперег тож.
   Пустошь, что была дер. Кукосово, на речке на Куробовке. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа *. В пусте трет выти. Сена меж пол и по речке 50 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ласковицыно, на речке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Орлово, на речке на Обловке. Пашни перелогом и лесом (л. 114) поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенново 5 десятин.
   
   Пустошь, что была дер. Батюшкино, на речке на Имовке. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена меж пол и по речке 35 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Мыса, на речке на Имовке. Пашни перелогом и лесом поросло 38 чети с осминою в поле, (л. 114 об.) а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти без чети. Сена промеж пол и по речке 67 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Онанино. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была деревня Обухово, на речке на Роице. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 (л. 115) выти с четю. Сена меж пол и по речке 20 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Олешово, на речке на Раи- це. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти с третю. Сена меж пол и по речке 50 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Мокарово, на речке на Раи- це. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена меж пол и по речке 40 копен. Лесу пашенново 2 десятины (л. 115 об.) да непашенново 3 десятины, да поверстного лесу от реки от. Углы от дер. от Дорка (в)верх по реке по Имовке в длину 2 версты, а поперег до Ондреева межеваня верста.
   Селцо Новоселки на реке на Угле пусто. Пашни перелогом и лесом поросло 49 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти с полувытю. Сена меж пол и по речке 200 копен.
   Пустошь, что была дер. Дорок. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол и по речке 13 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново (л. 116)  3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Ходырево, на речке на Челмосовке. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Сена меж пол и по реке 28 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Захарово. Пашни перелогом и лесом поросло 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Зем
   ля середнея. В пусте 2 выти с полувытю. Сена меж пол и на розчистях 58 копен. Лесу пашенново десятина.
   Пустошь, что была дер. Неронково на реке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, (л. 116 об.) а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена меж пол и по речке 20 копен. Лесу непашенново 2 десяти(ны).
   Пустошь, что была дер. Минино. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 100 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново лесу 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Левоново на реке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол и по реке 20 копен. (л. 117) Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Гузново на реке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенново лесу 2 десятины ж.
   Пустошь, что была дер. Пастырево. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Ухово на рёке на Мыдевке. Пашни перелогам и лесом поросло 17 чети (л. 117 об.) с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена меж пол и по реке 50 копен. Лесу пашенного десятина, а непашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Григорева на реке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена меж пол и по речке 15 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Мерзилиево. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 5 копен. Лесу пашенново десятина.
   Пустошь, что (л. 118) была дер. Былино на реке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Куковякино. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 6 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Роицыно, на реке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена меж пол и по речке 160 (л. 118 об.) копен. Лесу пашенново десятина, а непашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Сандырево. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж пол 8 копен да сена ж на лугах 40 копен. Лесу пашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Становище на речке на Чепсаре. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Трет выти. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Дор Болшой на речке (л. 119) на Угле. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт быз чети. Сена меж пол и по речке 20 копен. Лесу пашенново десятина, а непашенного лесу 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Васюково. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново 13 десятин, а непашенного  лесу 20 десятин.	
   Пустошь, что была дер. Митяшино на речке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, (л. 119 об.) а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново лесу 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Борисово. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в пол(е), а в дву потому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пашни 20 копен. Лесу пашенново 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Оношова на реке на Угле. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена меж пол 150 копен. Лесу пашенново 7 (л. 120) десятин, а непашенново лесу 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Жабино на речке на Чепсаре. Пашни перелогом и лесом поросло 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти. Сена меж пол и по реке 20 копен. Лесу пашенново 2 десятины, а непашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Морошкино на речке на Рои- це. Пашни перелогом и лесом поросло 25 чети с осми-
   ною в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол и по речке 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу (л. 120 об.) 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Осиноватец. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Минкево. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново 4 десятины, а непашенново лесу 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Солихина на речке на Со- пятке. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. (л. 121) Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол и по реке 20 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Корамидино на речке на Чапсаре. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 25 копен. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Санино. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 20 копен.
   Пустошь, что была дер. Конанцово. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного (л. 121 об.) 2 десятины.
   И всего в волости в Рамене 2 погоста. А на погостех 2 двора поповых да 4 кели, а в них живут понамари и проскурницы, да 3 кели, а в них живут нищие. Пашни церковны 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Сена 35 копен. А к погостам царя и великого князя дворцовых живущих 20 деревень да деревня, что была пустошь, на лготе да 67 пустошей. А дворов живущих крестьянских тяглых 64 дворы. А людей в них тож. Да 4 дворы на лготе. А людей в них 5 человек. Да 13 дворов пустых. Да 9 мест дворовых. Пашни паханые добрые земли (л. 122) 20 чети, да середние земли 181 ,чет, да худые земли 28 чети с осминою. И всего пашни паханые добрые и середние и худые земли 229 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем в доброй и в середнеи и в худой земле 16 вытей и полторы чети. А кладено на выт добрые земли по 12 чети, а середние земли по 14 чети, а худые земли по 16 чети, и с тою
   десятиною, которая им похати на царя и великого князя для посопного хлеба. Сена к живущим вытям 742 копны, на выт по 45 копен. А сошного писма в живущем чет сохи. И не дошло в сошное писмо (л. 122 об.) пашни 14 чети без полуосмины. А кладено в соху добрые земли по 800 чети, а середние по 1000 чети, а худые земли по 1200 чети. А государева посопного хлеба з живущих вытей 82 чети без четверика ржи, 98 чети с полуосминою овса. С выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 5 алтын. С сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 2 рубля и 15 алтын з денгою, с выти по 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд 2 рубля и 15 алтын з денгою, с выти по 5 ж алтын. (л. 123) И всего за посошныи корм и за мелкой, и за поселничь доход, и за присуд 5 рублев и 2 алтына, да пошлин дворетцкого и дьячих 8 алтын полтрети денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 5 рублев и 10 алтын полтрети денги.
   В волости ж в Раменье на лготе пашни для перелогу, а изо лготы выйдет во 101-м году добрые земли 4 чети да середние земли 3 чети с осминою, полвыти и пол-полтрети выти. А государева посопного хлеба прибудет 3 чети без пол-полтретника ржи, 3 чети с осминою овса с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 3 алтыны, с выти (л. 123 об.) по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 3 алтыны, с выти по 5 ж алтын. И обоего прибудет 6 алтын да пошлин 2 денги. Да во 102-м году изо лготы выйдет середние земли 2 чети без полуосмины, полчети выти. А государева посопного хлеба прибудет осмина с четвериком ржи да чет без полуосмины овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного полчетверты денги. А за поселничь доход и за присуд полчетверты денги. И обоего 7 денег да пошлин полденги. Да во 103-м году изо лготы выйдет середние земли 14 чети, выт. А государева посопного хлеба прибудет 5 чети ржи, 6 чети (л. 124) овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд 5 алтын. И обоего прибудет 10 алтын да пошлин 3 денги. И всего в Раменьскои волости изо лготы выйдет во 101-м и во 102-м, и во 103-м году пашни добрые земли 4 чети да середние земли 19 чети с полуосминою. А вытей в той пашне 2 выти без трети и пол-пол-полтрет выти. Сена ко лготным вытям 76 копен. А государева посопного хлеба со лготных вытей прибудет 8 чети с осминою и пол-пол-полтретни- ка ржи, 10 чети с полуосминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного (л. 124 об.) прибудет 8 алтын полчетверты денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 8 алтын полчетверты денги, с выти по 5 ж алтын. Да пошлин полшесты денги. Да в пусте пашни перелогом и что лесом поросло добрые земли 152 чети, да середние земли 1004 чети, да худые земли 382 чети. И всего пашни перелогом добрые и середине и худые земли 1538 чети в поле, а в дву по тому ж. А вытей в пусте 108 вытей с полувытю и пол- полтрети. Сена 3611 копен. Лесу пашенного и непашенного у живущих и у пустых деревень и у пустошей 470 (л. 125) десятин. Да лесу ж пашенного и непашенного в розных местех по смете и по крестьянской сказке в длину 40 верст, а поперег 33 версты, а инде менши. А сошного писма в пусте и с тем что за лготчики полторы сохи и полчети и полчпол-полчет сохи.
   А государева посопного хлеба с пустых вытей нялося взяти 543 чети без пол-полтретника ржи, 651 чет с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм рубль и 2 алтына, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 16 рублев и 9 алтын 4 денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход (л. 125 об.) и за присуд 16 рублев и 9 алтын 4 деньги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 33 рубли и 21 алтын 2 денги. Да пошлин дворетцкого и дьячих рубль и 22 алтына полпяты денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами в пусте 35 рублев и 10 алтын полпяты денги. А ямские и приемные денги платить им по сошному розводу, как в котором году государь велит.
   А по Микифорову писму Троханиотова с товарыщи 92-го году в Раменской волости дворцовых живущих 20 деревень да пустых 68 деревень и пустошей. (л. 126) А дворов живущих 66 дворов. А людей в них тож. Да 20 дворов пустых. Пашни паханые добрые земли 20 чети да середние земли 221 чет, да худые земли 27 чети. Да в пусте пашни перелогом и лесом поросло добрые земли 156 чети да середние земли 983 чети с осминою, да худые земли 382 чети с осминою. А вытей в живущем было 19 вытей и пол-полчети выти. А в пусте 107 вытей с полувытю и пол-полчети и пол-пол-полтрет выти.
   А сошного писма в живущем было чет и пол-пол- полчет сохи. А в пусте полторы сохи и полчети сохи. А посопного хлеба з живущих вытей было 95 (л. 126 об.) чети с ос-
   миною и с четвериком ржи да 109 чети без полуосмины овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. И в то число недоложено 6 чети без полуосмины овса. А с сошного писма за посошнои корм 6 алтын, а за мелкой доход и за солому и скатертного 2 рубля и 29 алтын, с выти по 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд 2 рубля и 29 алтын, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 5 рублев и 30 алтын 4 денги. Да пошлин дворетцкого и дьячих 9 алтын полшесты денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами (л. 127) 6 рублев полторы денги.
   А по княж Федорову писму Тюфякина 97-го году в Раменской волости живущих 20 деревень да 5 деревень пустых да 63 пустоши. А дворов живущих 67 дворов да 3 дворы на лготе, да 20 дворов пустых.
   Пашни паханые добрые земли 20 чети да середние земли 189 чети с полутретником, да худые земли 27 чети с полуосминою. И всего пашни добрые и середние и худые земли 236 чети с третником. А вытей в живущем было 17 вытей с четю и пол-полчети и пол-пол- полтрет. Да на лготе пашни для перелогу было добрые (л. 127 об.) земли 4 чети да середние земли 6 чети с осминою без пол-полтретника. А вытей во лготнои пашне было выт без чети и пол-пол-полтрет. Да в пусте пашни перелогом добрые земли 152 чети да середние земли 1009 чети без полутретника, да худые земли 382 чети с полуосминою. А сошного писма в живущем было чет сохи, а в пусте сошного писма и с тем что за лготчики полторы сохи и полчети и пол-пол-полчети сохи. А посопного хлеба з живущих вытей было 86 чети ржи, 104 чети с полутретником овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного (л. 128) писма за посошнои корм 5 алтын 2 денги. А за мелкой доход и за солому и скатертного 2 рубля и 20 алтын с полуденгою, с выти по 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд 2 рубля и 20 алтын с полуденгою, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселничь доход и за присуд 5 рублев и 12 алтын з денгою. Да пошлин 8 алтын полшесты денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 5 рублев и 21 алтын с полуденгою.
   И по Офонасеву писму Замытцкого перед Микифоровым  писмом Троханиотова с товарыщи в Раменской волости убыло из живущего (л. 128 об.) в пусто в живущих деревнях пашни середние земли 40 чети. А вытей убыло 2 выти с полувытю и полчети и пол-полчети выти. сошного писма убыло пол-пол-полчет сохи. А госуда- рева посопного хлеба с тех вытей убыло 14 чети без по-
   луосмины ржи, 16 чети с осминою овса. А с сошного писма за посошной корм убыло 6 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 13 алтын 5 денег, с выти по 5 алтын. А за поселничь поход и за присуд 13 алтын 5 денег, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд убыло из живущего в пусто 28 (л. 129) алтын 4 денги да пошлин дворетцкого и дьячих 9 денег. И обоего оброку и с пошлинами убыло убыло * 30 алтын з денгою.
   А перед княж Федоровым писмом Тюфякина по Офонасеву писму Замытцкого в Раменской волости убыло из живущего в пусто 3 дворы, а людей в них тож. Пашни середние земли убыло 8 чети с полутретником, а вытей убыло полвыти и полчети и пол-полче- ти и пол-пол-полтрети. А посопного хлеба убыло 4 чети с четвериком ржи, 6 чети без пол-полтретника овса. А с сошного писма за посошной корм убыло 2 денги, а за мелкой доход и за солому и скатертного (л. 129 об.)  убыло 4 алтыны полшесты денги, а за поселничь доход и за присуд 4 ж алтыны полшесты денги. И всего убыло за посошнои корм и за мелкой и за поселничь доход и за присуд 10 алтын з денгою да пошлин 3 денги. И обоего оброку и с пошлинами убыло 10 алтын 4 денги.
   (л. 130) Лист порозжей.
   
   (л. 131) Село Говорово, что было приписано к Ямской слободе по Кириловской дороге.
   А в нем церков Семион богоприимец. А в церкве образов: деисус на празелени, 15 образов с празники и с пророки на одних цках; да месных образов: по правой стороне от царских дверей образ Троица живоначалная да Воскресене Христово, да Семион богоприимец; двери царские, промеж дверей царских образ Пречистые Одегитрея, да от северских дверей на левой стороне образ Пречистые Одегитрея на рези да Никола чюдотворец на рези; в олтаре образ Пречистые со младенцем; все образы на золоте. Сосуды церковные оловяные. На престоле евангилье тетр, евангилисты медены, крест воздвизалнои на празелени. (л. 131 об.) Да теплая церков Никола чюдотворец. А в церкве образов: деисус на красках, а в нем 7 образов; да месных образов: образ Никола чюдотворец да промеж дверей царских образ Зосимы и Саватеи соловетцкие чюдотворцы, двери царские, все на красках. Да книг: апостал, опракос, 2 охтаика, златоуст, псалтыр, служебник, часовник полууставе, минея общея, все в полдесть писаны на бумаге, да пролог на полгода в десть на харате, 2 трефалоя в полдесть на харате. 4 све-
   чи поставные. Паникадило медено. У церквей 4 колокола. Да на церковной земле 6 келеи, а в них живут нищие питаются от церкве божьей. В селе ж дворы крестьянские: во дв. Ивашко (л. 132) Кондратов на выти без трети, во дв. Нечайко Сафонов на трети, во дв. Иванко Кирилов на полутрети выти, во дв. Бурко Кипреянов на полутрети выти, во дв. Илеика Васильев на полутрети выти, во дв. Васка Лепня Семенов на трети выти, во дв. Налетко Михайлов на полутрети выти, во дв. Нежданко Масеев на полутрети выти, во дв. Демка Дмитреев на трети, во дв. Ермолло Михайлов на полутрети, во дв. Копоско Поспелов на полутрети, во дв. Вешнячко Степанов на полутрети, во дв. Сенка Игнатов на полу- трети, во дв. Нефедко Семенов на трети, во дв. Якунко Илин на трети, во дв. Фетка Матвеев на трети, во дв. Сухой Бутаков на полутрети, во дв. Новичко Михайлов на полутрети, во дв. Селка Степанов на полутрети, во дв. Филка Левонтьев на. трети на лготе, а по лготнои .грамоте ключника (л. 132 об.) Василя Елдезина дано ему лготы от лета 7095-го до лета 7100-го году сентября по 1-е число. Пашни паханые середние земли 56 чети да на лготе пашни 4 чети в поле, а в дву по тому ж. В живущем 5 вытей без трети. Во лготе трет выти. Сена промеж пол 60 копен да на озере в Березовой курье 140 копен. И обоего сена 200 копен. Итого сена к живущим вытям и ко лготнои 105 копен, на выт по 21 копне. А за вытми сена осталос 95 копен. Лесу у села болота, в коля в жердь, на версту и болши.
   Дер. церковная Медуницына за речкою за Содимою против села Говорова. А в ней: во дв. поп Павел Иванов, во дв. церковной дьячек Ортюшка Борисов, во дв. Пятунка (л. 133) Костянтинов, во дв. Данилко Иванов. Пашни церковные паханые поповы и дьячковы 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Поженка Сича. Сена на ней и промеж пол попова и дьячкова 25 копен.
   Того же села Говорова царя и великого князя деревни.
   Дер. Чернышово, на речке на Содиме. А в ней: во дв. Елка Федоров на выти, во дв. Демешка Мартьянов на чети выти, во дв. Купреянко Филипов на чети выти, во дв. Семейка Окинфеев на полувыти, во дв. Самоилик Сидоров на полувыти, во дв. Петрушка Пантелеев на полувыти, во дв. Меншичко Купреянов на чети выти, во дв. Сенка Гаврилов на чети. Пашни паханые 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. (л. 133 об.) В живущем 3 выти с полувытю. Сена промеж пол 15 копен да на озере осоки 50 копен.
   Дер. Охмылцово. А в ней: во дв. Логинко Дорофеев
   на полуторе чети выти, во дв. Ворошилка Филипов на получети да за ним же на лготе чет выти, а изо лготы выйдет в 100-м году майя во втором числе, во дв. Омелянко Федоров на полуторе чети выти на лготе, а изо лготы выйдет в 99-м году декабря в первом числе, во дв. Иванко Мартьянов на получети и пол-полчети выти, на лготе, а изо лготы выйдет в 100-м году сентября в 1 де., во дв. Иванко Василев на получети и пол-полчети на лготе, а изо лготы выйдет в 99-м году июня в пятый (л. 134) на десят день. Пашни паханые 6 чети да на лготе пашни 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти, во лготе выт. Сена меж пол 5 копен.
   Дер. Дудино. А в ней во дв. Гришка Макаров на полуторе выти на лготе, а изо лготы выйдет во 101-м году сентября в первый день. Во лготе пашни 18 чети да в пусте перелогу 6 чети в поле, а в дву по тому жь. Земля худа. Во лготнои пашне полторы выти, а в пусте полвыти. Се(на) меж пол 10 копен да на озере в Березовой курье 30 копен. Итого сена ко лготным вытям 30 копен, а в пусте сена 10 копен.
   Дер. Бесово. А в ней: во дв. Федко Пантелеев на пол-полтрети выти, во дв. Данилко (л. 134 об.) Василев на пол- пол-полтрети, во дв. Исак Некрасов да брат ево Оникеико на полувыти и полчети, во дв. Неупокоико Иванов на чети выти на лготе, а изо лготы выйдет в 100-м году сентября в первый день. Пашни паханые 9 чети да на лготе пашни 3 чети, да перелогу 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт без чети, во лготе чет, в пусте выт. Сена меж пол 5 копен да на озере в Березовой курье 45 копен. Итого сена к живущим и ко лготным вытям 22 копны да в пусте сена 23 копны. Лесу у тое деревни в кол и в жердь по смете и по крестьянской сказке на полторы версты и болши.
   Дер. Ковырино. А в ней во дв. Куземка Онофреев на полувыти да за ним (л. 135) же на лготе полвыти ж, а изо лготы выйдет в сотом году сентября в первом числе. Пашни паханые 6 чети да на лготе пашни 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти, а во лготе полвыти ж. Сена меж пол 7 копен да на озере 15 копен.
   К селу ж к Говорову пустошь, что была дер. Ершова над рекою над Вологдою. А в ней было 4 выти. Земля добра. Сена 320 копен. И на той земле стоит двор приказщика ямские слободы Залешенина Порошина. А по отписным книгам Василя Елдезина ис тое пустоши отошло в ямскую слободу 3 выти. А за тем осталося в той пустоши пашни перелогом 12 (л. 135 об.) чети в поле, а в
   дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт. Сена промеж пол 5 копен да на озе(ре) на Молотцком 75 копен. А по перечневому списку княж Федора Тюфякина 97-го году в той пустоши пашни осталося у ямские слободы 12 же чети.
   Да к селу ж к Говорову была дер. Бесова Малая на реке на Вологде. А в ней было пашни 12 чети. Земля добра. Выт. Сена 45 копен. И та деревня по отписным книгам Василя Елдезина отошла охотником Кириловские слободы.
   И всего село Говорово, а к селу царя и великого князя дворцовых живущих 5 деревень и с тою деревнею, что на лготе, да пустош (л. 136) Ершова, что осталося у ямские слободы у деревни у Ершовы, да дер. Бесова Меньшая, что отошла к ямской слободе.
   А дворов живущих в селе и в деревнях 33 дворы. А людей в них 34 человеки. Да на лготе 6 дворов. А людей в них тож. Пашни паханые добрые земли 35 чети да середние земли 56 чети, да худые земли 21 чет. И всего пашни паханые добрые и середние и худые земли 112 чети в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем 10 вытей без пол-полтрети выти. А кладено на выт против старых отписных книг Василя Елдезина добрые земли по 10 чети, а середние и худые по 12 (л. 136 об.) чети и с тою десятиною, которая им похати на царя и великого князя для посопного хлеба. А сошного писма в живущем полчети сохи. И не дошло в сошное писмо пашни 5 чети. А кладено в соху добрые земли по 800 чети, а середние и худые по 1000 чети. А государева посопного хлеба з живущих вытей 49 чети с осминою и пол-полтретника ржи да 59 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 2 алтына 4 денги, а за мелкой доход и за солому и скатертного рубль и 16 алтын полторы денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд рубль (л. 137) и 16 алтын полторы денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 3 рубли и 2 алтына без денги да пошлин дворетцкого и дьячих 5 алтын с полуденгою. И обоего оброку и с пошлинами 3 рубли и 6 алтын полшесты денги. В селе ж в Говорове на лготе пашни для перелогу, а изо лготы выйдет в 99-м году, худые земли 7 чети без полуосмины, полвыти и пол- полчети. А государева посопного хлеба прибудет 3 чети без полутора четверика ржи, 3 чети с полуосминою и с четвериком овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 2 алтына 5 денег, .а за поселнич доход и за присуд (л. 137 об.) 2 алтына 5 денег.
   И обоего прибудет 5 алтын 4 денги да пошлин полторы денги. Да в сотом году изо лготы выйдет середние земли 4 чети да худые земли 14 чети с полуосминою, полторы выти без пол-полчети и пол-полтрети. А государева посопного хлеба прибудет 7 чети с осминою и полчетверика и пол-пол-полтретник ржи, 9 чети с четвериком овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход за солому и скатертного 7 алтын полчетверты денги, а за поселнич доход и за присуд 7 алтын полчетверты денги. И обоего прибудет 15 алтын з денгою да пошлин полпяты денги. Да во 101-м году изо лготы выйдет худые земли 18 чети, (л. 138) полторы выти. А государева посопного хлеба прибудет 7 чети с осминою ржи, 9 чети овса. А денежных доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 7 алтын 3 денги, а за поселничь доход и за присуд 7 алтын 3 денги. И обоего прибудет 14 алтын да пошлин 4 денги. И всего изо лготы выйдет в 99-м году да во стом да во 101-м году пашни середине земли 4 чети да худые земли 39 чети, а вытей 3 выти с полувытю и пол-полтрети. А государева посопного хлеба прибудет 18 чети без пол-пол-третника ржи, 21 чет с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного 17 алтын полшесты (л. 138 об.) денги, с выти по 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд 17 алтын полшесты денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за мелкой доход за солому и скатертного и за поселнич доход и за присуд прибудет рубль и 2 алтына 3 денги да пошлин дворетцкого и дьячих 10 денег. Да в пусте пашни перелогом и что лесом поросло добрые земли 12 чети да худые земли 18 чети. И обоего перелогу добрые и худые земли 30 чети в поле, а в дву по тому ж. А вытей в пусте 2 выти с полувытю. Сена к живущим и к пустым вытям 462 копны. Лесу поверсного по смете и по крестьянской сказке в розных местех на 2 версты с полуверстою. (л. 139) А сошного писма в пусте и с тем, что на лготе опричь тех деревень, которые отошли к ямской слободе пол-пол-полтрет и пол-пол-полчет сохи. А государева посопного хлеба с пустых вытей нялося взяти 12 чети с осминою ржи, 15 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 9 денег, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 12 алтын 3 денги, с выти по 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд 12 алтын 3 денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 26 алтын 3 денги да пошлин дворетцкого и дьячих 8 денег, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и
   с пошлинами 27 алтын (л. 139 об.) полпяты денги. А ямские и приметные денги платити им по сошному розводу как к вотором* году государь велит.
   * Нужно "в котором".
   А по княж Федорову писму Тюфякина 97-го году село Говорово, а к селу 6 деревень живущих и с тою деревнею, что отошла под охотники, да пустош. А дворов живущих 30 дворов. А людей в них тож. Да 7 дворов на лготе. А людей в них 8 человек. Пашни паханые добрые земли 39 чети да середние земли 60 чети, да худые земли 24 чети. А вытей в живущем 10 вытей с полувытю. Да на лготе пашни худые земли 47 чети. А вытей во лготе 3 выти с полувытю без пол-полтрети и пол-пол-полчет выти. Да в пусте пашни перелогом добрые земли 12 чети да худые земли 12 чети (л. 140) с осминою и с четвериком. А вытей в пусте 2 выти без пол- пол-полчети и пол-полтрети выти. А сошного писма было в живущем полчети сохи, а в пусте сошного писма было, и с тем что на лготе пол-полчети сохи. А посопного хлеба з живущих вытей было 52 чети с осминою ржи, 63 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 2 алтына 4 денги, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного рубль и 19 алтын з денгою, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 3 рубли и 6 алтын 4 денги да пошлин дворетцкого и дьячих 5 алтын 2 денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 3 рубли и 12 алтын. 
   (л. 140 об.) И по Офонасеву писму Замытцкого перед княж Федоровым писмом Тюфякина с товарыщи в селе в Говорове убыло из живущего в пусто, оприч тех деревень, что отошли к Ямской слободе, пашни добрые земли 4 чети да худые земли 3 чети. А вытей убыло полвыти и пол-полтрети. А государева посопного хлеба убыло 3 чети без пол-полтретника ржи, 3 чети с осминою овса. А за мелкой доход и скатертного и за солому 2 алтына полшесты денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 2 алтына полшесты денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за мелкой я за поселнич доход и за присуд 5 алтын 5 денег да пошлин полторы денги. И обоего оброку и с пошлинами убыло 6 алтын с полуденною. 
   
   (л. 141) Погост Лещовскои на реке на Кубенице
   А на погосте церков Воскресеня Христово древена клетцки. А в церкве образов: деисус стоячей, а в нем 12 образов на бели, образ местной Спас нерукотворен
   ныи на золоте, образ местной Воскресене Христово на краске трех пядей, образ Николо чюдотворец великоретцкии з деянем в киоте на краске. Двери царские на краске. А в олтаре у престола Пречистая со младенцем на краске. Крест выносной, крест воздвизалнои на краске. Сосуды церковные древяные. Евангиле в десть тетр, евангилисты меденые. Ризы и стихар требенные. А книг в церкве апостал, апракос, шестодневец, псалтыря, все в полдесть, минея обшая и четверть. Кадило меденое. Клепало железное. Да на погосте ж церков теплая (л. 141 об.) с трапезою Фрол и Лавер клетцкии. А в церкве образов: деисус в одном тябле, а в нем 7 образов на бели, образ меснои Фрол Лавер на краске. Двери царские на краске. А в олтаре за престолом индитя крашенинная. Сосуды церковные древеные. А на престоле евангиле опракос. А у обеих храмов книги и свечи и ризы все строене мирское приходное. Да на погосте в келе пономар, в келе проскурница да 6 келеи, а в них живут нищие питаютца от церкви божи. Того ж погоста деревня церковная Воскресенской Холм на реке на Ку- бене. А в ней во дв. поп Дорофеи. Пашни 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Сена (на) Кубене 30 копен. Лесу пашенного 3 десятины. К той ж деревне к церкве до погоста дан проезд у Нестеровские деревни по полю поперег 4 сажени. 
   (л. 142) Того ж погоста деревни и починки и заимища.
   Дер. Измаилово на реке на Сиде. А в ней крестьян: во дв. Васка Митрофанов на трети выти, во дв. Зенка Корнилов на трети выти, место дворовое Улянка Конева. Пашни паханые 6 чети да на отхожей полянке пашни 2 чети, да перелогу и лесом поросло 19 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем выт без трети, а в пусте полторы выти и пол-полтрети выти. Сена промеж пол 90 копен. Лесу болота 3 десятины.
   Дер. Орапиха на реке на Сиде. А в ней крестьян: во дв. Олферко Василев на трети выти, во дв. Еремка Василев на трети выти, во дв. Улянко Архипов на полвыти, во дв. Овсяник Василев на чети выти, во дв. Фролко Василев на чети выти, во дв. Екимко Григорев на полу- выти. Пашни паханые 26 чети да (л. 142 об.) перелогу 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем 2 выти и полтрети выти, а в пусте трет выти. Сена промеж пол 90 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Дер. Пыхмарка пуста. А в ней: дв. пуст Игнашки Ивоилова, сшел безвесно в 93-м году, дв. пуст Нечаика Павлова сшол безвесно в 95-м году, дв. пуст Остатки Федотова, дв. пуст Якунки Гаврилова, сошли безвесно в 96-м году. Пашни перелогу 8 чети в поле, а в дву по
   тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу непашенного болота 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Прокопиха на реке на Сиде. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти (л. 143) с третью. Сена промеж пол 50 копен. Лесу болота 6 десятин.
   Дер. Стрелица на реке на Сиде. А в ней крестьян: во дв. Ондрюшка Иванов на полчети, во дв. Федка Дементьев на полчети выти. Пашни паханые 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем чет выти. Сена промеж пол 10 копен. Лесу болота 6 десятин.
   Дер. Боровинка на реке на Сиде. А в ней крестьян: во дв. Микитка Китов на трети выти, во дв. бобыл Истомка Иванов, дв. пуст Степанка Григорева, сшол безвесно в 95-м году. Пашни паханые 5 чети без третника, да перелогу 6 чети без полтретника в поле, а в дву по тому ж. В живущем трет выти, а в пусте трет и пол- полтрети. Земля середнея. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного десятина.
   Дер. Парщиха на реке на Пундуге. А в ней крестьян: во дв. (л. 143 об.) Кирилко Федоров на полчети выти, во дв. Васка Прохоров на полчети выти, дв. пуст Ондрюшки Кондратева, сшол безвесно в 94-м году. Пашни паханые 4 чети да перелогу и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем чет выти, а в пусте чет и полчети выти. Сена промеж пол 30 копен да на реке на Пундуге сена 5 копен. Лесу непашенного болота 8 десятин.
   Дер. Бошмаково. А в ней крестьян: во дв. Терешка Иванов на трети выти, во дв. Огеико Максимов на трети выти, во дв. Иванко Офонасев на трети выти, дв. пуст Некраска Максимова, дв. пуст Сенки Иванова, дв. пуст Гаврилка Максимова, сошли безвесно в 95-м и в 96-м году. Пашни паханые (л. 144) 14 чети да перелогу 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт, а в пусте полторы выти. Сена промеж пол 90 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Офонинская на реке на Сиде. А в ней: во дв. Оноско Тарасов на трети выти, во дв. Якунко Павлов на трети выти, во дв. бобыл Васка Тарасов, во дв. бобыл Первушка Русанов. Пашни паханые 8 чети да перелогу 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем выт без трети, а в пусте 2 выти без трети. Сена промеж пол и по реке по Сиде 60 копен. Лесу паленного 4 десятины да непашенного лесу болота 6 десятин.
   Дер. Кобелиха на реке на Сиде. А в ней крестьян:

   во дв. Тренка Орсеньев на выти, (л. 144 об.) во дв. Максимко Екимов на чети выти, дв. пуст Олешки Екимова, умер в 97-м году, дв. пуст Занки Григорева. Пашни паханые 17 чети с осминою да перелогу 15 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт с четю, а в пусте выт и полчети выти. Сена промеж пол 90 копен. Лесу непашенного 6 десятин. Да к той ж деревне на черном лесу на Кобелеве розпаш Кобелево пуста. Пашни перелогом 4 чети без полосмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте чет выти.
   Пустошь, что была дер. Лом на реке на Пундуге. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного (л. 145) 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дехтерева на реке на Пундуге. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного десятина.
   Пустошь, что была дер. Дубровка. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 3 выти без трети. Сена промеж пол и по реке 105 копен. Лесу пашенного 6 десятин да непашенного лесу болота 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Сергеевское на реке на Сиде. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол и по реке (л. 145 об.) 60 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Шабанково на реке на Сиде. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти с третью. Сена промеж пол 80 копен. Лесу пашенного десятина.
   Дер. Чернухино на реке на Сиде. А в ней крестьян: во дв. Спиря Логинов на полтрети, во дв. Онтипко Сергеев на полтрети, во дв. Васка Лаврентьев на полтрети выти, дв. пуст Русинка Федорова, умер в 95-м году, дв. пуст Федки Дмитреева, дв. пуст Окинки Левонтьева, дв. пуст Юшки Кузмина, сошли безвесно в 95-м и в 96-м году. Пашни паханые 6 чети да перелогу 14 чети в поле, а в дву по (л. 146) тому ж. Земля добра. В живущем полвыти, а в пусте выт с полтретю. Сена промеж пол 70 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Карпыжиха на реке на Сиде. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте
   полторы выти. Сена промеж пол 45 копен. Лесу болота 4 десятины. Да к той ж пустоши для животины проход к речке к Сиде через пожню у дер. у Дубровки 4 сажени.
   Пустошь, что была дер. Гузаниха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 35 копен. Лесу пашенного 8 десятин. 
   (л. 146 об.) Дер. Микитинская, Микитиха тож на реке на Сиде. А в ней: во дв. Рычко Григорев на чети выти на лготе, а изо лготы выйдет в 102-м году, дв. пуст Давыдка Левонтьева, дв. пуст Трофимка Омелянова, сошли безвесно в 96-м году, дв. пуст Иванка Тимофеева, сшол безвесно в 93-м году. На лготе пашни 4 чети да в пусте перелогу и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Во лготе чет выти, а в пусте выт без чети. Сена промеж пол 37 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Дер. Осиповская на реке на Сиде. А в ней крестьян: во дв. Федка Остафев на полвыти, дв. пуст Иванка Ондреева, дв. пуст Тимошки Дмитреева, сошли безвесно в 95-м году, да 2 двора пусты. (л. 147) Пашни паханые 6 чети да перелогу 26 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полвыти, а в пусте 2 выти с полтретью. Сена промеж пол 97 копен. Лесу пашенного 6 десятин да непашенного лесу 2 десятины.
   Дер. Макаровское на реке на Сиде. А в ней крестьян: во дв. Милютка Иванов на чети выти, во дв. Нефедко Власев на чети выти, дв. пуст Елки Малютина, дв. пуст Власка Иванова, сошли безвесно в 95-м году. Пашни паханые 6 чети да перелогу 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полвыти, а в пусте выт. Сена промеж пол 57 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. пуста Дорогуша. А в ней: дв. пуст Лобанка Степанова, (л. 147 об.) сшел безвесно в 94-м году, дв. пуст, Васки Лаврова, вышел в деревню в Чернухину на тегло, дв. пуст Осипка Козлова, сшел безвесно в 96-м году, дв. пуст Микерка Перфирова, сшел безвесно в 95-м году. Пашни перелогом 29 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с получетю. Сена промеж пол 75 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. Клобуково. А в ней крестьян: во дв. Филка Степанов на чети выти, во дв. Окулко Данилов на чети выти, дв. пуст Родки Иванова, дв. пуст Степанка Онуфреева, сошли безвесно в 95-м году, дв. пуст Ми 
   кифорка Перфирева, сшел безвесно в 96-м году. Пашни паханые 7 чети да перелогу 38 чети (л. 148) с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пустоте 3 выти без чети. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Лынник. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу болота 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Онисимовская. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена промеж пол 37 копен. Лесу пашенного 3 десятины да непашенного лесу (л. 148 об.) болота 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Кленево. Пашни перелогом и лесом поросло 48 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 3 выти. Сена промеж пол 80 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу болота 5 десятин. И та деревня по государеве грамоте дана на оброк тое ж волости крестьянину Семейке Фалелееву в 96-м году февраля в 25 де. до тех мест как на ту пустош жилцы порядятца. И Семейка тое оброчные земли пашет наездом 8 чети. А оброку с тое пустоши платит по 2 рубля и по 4 гривны на год с чети по 10 денег да пошлин 4 алтыны на срок на оспожин день.
   Пустошь, что была дер. Карпихинская, Копинское. Хором нет. (л. 149) Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 десятины да непашенного лесу 3 десятины.
   Дер. Ворища, Поддорное, Беляевское. А в ней: во дв. Ермолка Иванов на полвыти, дв. пуст Никонка Яковлева, дв. пуст Демки Ларивонова, сошли безвесно в 95-м году. Пашни паханые 8 чети да перелогу 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти, а в пусте чет выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. пуста Степучиха. А в ней: дв. пуст Некраска Степанов, дв. пуст Назарка Степанова, дв. пуст Еска .Козлова, сошли безвесно  (л. 149 об.) в 94-м и в 95-м году. Пашни перелогом 10 чети с осминою да отхожие пашни на черном лесу на Поутине 2 чети, земля середнея, в_поле, а в дву по тому ж. В пусте выт без пол-полтре- ти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Рожыха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 22 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт и полторы чети выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Беляиха, Иникова. Хором нет. Пашни лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 3 десятины да непашенного лесу болота (л. 150) 2 десятины.
   Дер. Тепушкино, Техтяриха тож на речке на Талице. А в ней крестьян: во дв. Сенка Парфенев на чети выти, дв. пуст Митрошки Трофимова, дв. (пуст) Елмолки Трофимова, сошли безвесно в 97-м году. Пашни паханые 4 чети да перелогу 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем чет выти, а в пусте выт без чети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 десятины, а непашенного лесу болота 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Блиновская. Хором нет. Пашни лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Чет выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Задняя, Жилинская на реке на Мне. Хором нет. (л. 150 об.) Да к ней ж припущена роз- паш Пригородка. Пашни лесом поросло 60 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 5 вытей. Сена промеж пол 75 копен. Лесу пашенного 4 десятины, да от той же деревни до дер. до Боровины лесу пашенного и непашенного в бревно и в жердь по смете и по крестьянской скаске в длину 12 верст, а поперег 3 версты, инде менши.
   Пустошь, что была дер. Ягодная Полянка. Хором нет. Пашни лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 20 копен. Лесу непашенного болота 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Шездолизиха, Ховрино на речке на Жаровке. (л. 151) Хором нет. Пашни лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного болота 6 десятин.
   Дер. Шихановская на речке на Ручю. А в ней: во дв. Иванко Иванов на трети выти, во дв. Онтонко Кондратов на трети выти, во дв. Иванко Ондронов на трети выти, дв. пуст Левки Микифорова, дв. пуст Не- федка Данилова, сошли безвесно в 94-м году, дв. пуст Понкратка Карпова. Пашни паханые 14 чети да пере-
   логу 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт, а в пусте полтрети выти. Сена промеж пол 40 копен. Лесу непашенного болота 9 десятин.
   Дер. Середнея Полянка на речке на Вытекле. А в ней крестьян: во дв. Онтомонко Петров на трети выти, во дв. Онтипко Петров на полтрети. Пашни паханые 6 чети да перелогу 2 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полвыти, а в пусте полтрети выти. (л. 151 об.)  Сена промеж пол 23 копны. Лесу болота 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Горка Костинская. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена промеж пол 37 копен. Лесу болота 8 десятин.
   Дер. Поталинская Болшая на речке на Гузномоике. А в ней крестьян: во дв. Иванко Ортемов на чети выти, во дв. Горасимко Матвеев на чети выти, во дв. Тимошка Яковлев на полтрети выти, во дв. Ондрюшка Митрофанов на трети выти; во дв. Оникеико Ортемов на полтрети выти, во дв. Онисимко Гаврилов на пол- пол-полчети выти. Пашни паханые 19 чети с полтретником да перелогу 21 чет без полтретника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт с полтретю и пол-пол-полчет, а в пусте выт с четю без пол- пол-полчети и пол-полтрети выти. Сена промеж пол 90 копен. (л. 152) Лесу непашенного болота 10 десятин.
   Дер. Палкинская, Урубкова тож. А в ней крестьян: во дв. Микитка Степанов на чети выти, во дв. Малашко Кондратев на чети выти, во дв. Обакумко Иванов на чети выти, дв. пуст Данилка Яковлева, дв. пуст Угримка Турининскаго, сошли безвесно в 94-м и в 95-м году. Пашни паханые 10 чети с осминою да перелогу 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середняя. В живущем выт без чети, а в пусте выт с четю. Сена промеж пол 90 копен. Лесу непашенного болота 9 десятин.
   Дер. Дедевская на речке на Дедевке. А в ней: во дв. Михалко Дорофеев на чети и полчети, во дв. Омелянко Василев на полчети выти, дв. пуст Мелешки Дорофеева, умер в 91-м году. Пашни паханые 7 чети да перелогу 9 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте выт без трети. Сена промеж пол 15 копен. Лесу непашенного болота (л. 152 об.) 5 десятин.
   Дер. Улитин Починок на речке на Пундуге. А в ней крестьян: во дв. Омелянко Дмитреев на полвыти, дв.
   пуст Гришки Пантелеева, сшел безвесно в 97-м году. Пашни паханые 7 чети да перелогу 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте полвыти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Летово на речке на Пундуге. А в ней крестьян: во дв. Лукашко Кондратев на чети выти во дв. вдова Маря Хрисановская жена, пашни не пашет, дв. пуст Якушка Окулова, умер в 91-м году. Пашни паханые 3 чети да перелогу 9 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем чет выти, а в пусте выт без чети. Сена промеж пол и на озере 30 копен. Лесу непашенного болота 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Якушкино на речке на Пундуге. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою (л. 153) в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети. Сена промеж пол 15 копен. Лесу непашенного болота 3 десятины.
   Дер. Добрынино на речке на Пундуге. А в ней крестьян: во дв. Михалко Федосеев на полвыти, дв. пуст Меншика Пахомова, умер в 94 м году. Пашни паханые 7 чети да перелогу 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте полвыти ж. Сена промеж пол 37 копен. Лесу непашенного болота 9 десятин.
   Дер. Лапиха, на речке на Вытекле. А в ней крестьян: во дв. Калинка Есипов на чети выти, во дв. Офонка Ермолин на полчети, во дв. Ларка Иванов на полтрети, во дв. Нечайко да Меншичко Степановы на трети и полчети выти. Пашни паханые 16 чети да перелогу 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт, а в пусте полвыти и полчети. Сена промеж пол 50 копен. Лесу непашенного болота 6 десятин. 
   (л. 153 об.) Пустошь, что была дер. Мошниха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Дер. Дор на речке на Каракулке. А в ней крестьян: во дв. Демешка Екимов на полтрети, во дв. Гришка Дмитреев на полтрети, дв. пуст Васки Кочнева, дв. Ларки Онцыфорова, сшел безвесно в 93-м году, дв. пуст Якунки Илюхина. Пашни паханые 5 чети без третника да перелогу 13 чети с полутретником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет выти, а в пусте выт без пол-полтрети выти. Сена про-
   меж пол 50' копен. Лесу пашенного 5 десятин да непашенного лесу болота 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Федосеиха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою (л. 154) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Торакева на речке на Токоревке. А в ней 3 места дворовых. Згорела в 97-м году. Место Горасимка Максимова, вышел в дер. в Болшую во Фроловскую на тягло. Место Иванка Федорова, место Васки Понкратова, сошли безвесно в 97-м году. Пашни перелогом 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 3 выти без трети. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 4 десятины да непашенного лесу болота 5 десятин.
   Дер. Костино на речке на Вытекле. А в ней: во дв. Нестерко Микифоров на полвыти без полчети выти, дв. пуст Еремка Гаврилова, сшел безвесно в 93-м году, дв. пуст Панфилка (л. 154 об.) Дементьева. Пашни паханые 5 чети с полуосминою да перелогу 19 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середняя. В живущем полторы чети выти, а в пусте выт с четю и полчети. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин да непашенного лесу болота 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Секерино Болшое на речке на Вытекле. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена промеж пол 70 копен. Лесу пашенного 2 десятины да непашенного лесу болота 5 десятин.
   Дер. Секерино Малое. А в ней: во дв. Осипко Омелянов на чети выти. Пашни паханые 4 чети да перелогу 4 ж чети (л. 155) в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем чет выти, а в пусте чет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 десятины да непашенного лесу 4 ж десятины.
   Дер. Шихалиха пуста. А в ней: дв. пуст Назарка Олександрова, дв. пуст Куземки Матвеева, сошли безвесно в 94-м году, дв. пуст Ларивонка Митрофанова. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена промеж пол 53 копны. Лесу пашенного 2 десятины, да непашенного лесу болота 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Фоминская. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт с третью. 
   (л. 155 об.) Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 2 десятины, да непашенного лесу болота 8 десятин.
   Дер. Степановская, Бурдуковская пуста. А в ней: дв. пуст Игнашка Ермолина, дв. пуст Галхтионка Митрофанова, дв. пуст Захарка Васильева, дв. пуст Исачка Митрофанова, дв. пуст Климка Максимова, сошли безвесно в 94-м и в 95-м и в 96-м году. Пашни перелогом 15 чети да лесом поросло 9 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Да к ней ж припущено в пашню заимище Паутовское. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 4 десятины да непашенного лесу болота (л. 156) 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Савлукова, Сатанинская тож на речке на Пундуге. А в ней: дв. пуст Тараска Кондратьева, дв. пуст Русинка Павлова, сошли безвесно в 91-м году, дв. пуст Сенки Игнатева, умер в 91-м году. Пашни перелогу и лесом поросло 36 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти с четю. Сена промеж пол 75 копен. Лесу пашенного .6 десятин да непашенного лесу болота 8 десятин.
   Дер. Борисовское, Золотавкино тож на речке на Пундуге. А в ней крестьян: во дв. Гришка Кирилов на полтрети выти, дв. пуст Меншичка Борисова, сшел безвесно в 91-м году, дв. пуст Иванка Митруковского, дв. пуст Иванка Сергеева. Пашни паханые 2 чети да перелогу 18 (л. 156 об.) чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полтрети выти, а в пусте полторы выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины да непашенного лесу болота 5 десятин.
   Дер. Степановская, Дерлягина пуста на речке на Пундуге. А в ней: дв. пуст Офонки Павлова, дв. пуст Угримка Павлова, дв. пуст Гришки Павлова, сошли безвесно в 91-м году и в 96-м году. Пашни перелогом 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол 65 копен. Лесу пашенного 2 десятины да непашенного лесу 6 десятин.
   Дер. Сергеевская, Вошкино тож. А в ней крестьян: во дв. Гришка Поздеев на чети выти, во дв. Тренка Поздеев на чети выти, дв. пуст (л. 157) Сенки Сергеева, сшел безвесно в 96-м году, дв. пуст Сидорка Григорева, сшел безвесно в 95-м году. Пашни паханые 7 чети да перелогу 3 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте чет выти. Сена промеж поль 30 копен. Лесу пашенного 3 десятины да непашенного лесу 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Соколиха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву
   по тому ж. Земля добра. В пусте трет выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины да поверсного лесу болота от деревни от Соколихи до реки до Сиди до Троецкие трети и до Мотюковские волости по смете и по крестьянской скаске в длину 15 верст, а поперег, (л. 157 об.) от деревни от Соколихи до деревни до Митинские 5 верст, а инде менши.
   Дер. Нестеровская на реке Кубенице. А в ней крестьян: во дв. Куземка Павлов на полвыти, во дв. Семачко Павлов на полувыти, во дв. Ивака Прохоров на полувыти, во дв. Ермачко Семенов на чети выти, во дв. Тренка Василев на чети выти. Пашни паханые 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем 2 выти. Сена промеж пол и по реке по Кубене 40 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. Боярское, Григоревское тож на реке на Кубенице. А в ней крестьян: во дв. Калинка Кузмин на полвыти без пол-полтрети выти, во дв. Тренка Кузмин на трети, во дв. Пашко Офонасев на пол-полтрети выти, во дв. Куземка Иванов на трети, во дв. Мишка Кузмин на пол-полтрети выти. Пашни паханые (л. 158) и с припашю 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт с четю. Сена промеж пол и по речке 38 копен. Лесу непашенного болота 3 десятины.
   Дер. Дрествянка на реке на Кубене. А в ней крестьян: во дв. Ондрюшка Софонов на чети выти, во дв. Ломака Семенов на полчети, во дв. Васка Иванов на полчети, дв. пуст Нечаика Михайлова, дв. пуст Трешки Кутенижина, дв. пуст Левки Иванова, сошли безвесно в 95-м году. Пашни паханые 7 чети да перелогу и с припашю 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте полвыти ж. Сена промеж пол и по реке по Кубенице 30 копен. Лесу непашенного болота 4 десятины.
   Дер. Хомутова на реке на Кубенице. А в ней крестьян: (л. 158 об.) во дв. Шумило Григорев на полувыти, во дв. Васка Григорев на полувыти. Пашни паханые 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт. Сена промеж пол и по реке 30 копен да на пожне на Княжчине 8 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Дербилова на речке на Черной. А в ней крестьян: во дв. Игнашко Михайлов да Окинко Федоров на чети выти, во дв. Туганко Ондреев на полутрети, во дв. Иванко Ондреев на полутрети выти, во дв. Тренка Семенов на полтрети. Пашни паханые 12 чети да перелогу 2 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа.
   В живущем выт без чети, а в пусте полчети выти. Сена промеж поль 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Фоминская. А в ней крестьян: во дв. Кирилко Семенов (л. 159) на получети, во дв. Тренка Кузмин на получети выти, во дв. Илеика Федоров на полувыти без полчети выти, во дв. Сенка Иванов на выти без чети, во дв. Максимко Кузмин на получети выти. Пашни Паханые 21 чет, да перелогу 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полторы выти, а в пусте 2 выти. Сена промеж пол и по реке по Кубенице 120 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Бор на реке на Кубенице. А на ней 2 места дворовых. Пашни перелогом 4 чети да лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти. Сена промеж пол и по реке 60 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Билгачево на реке на Кубенице. А в нем крестьян: (л. 159 об.) во дв. Рудачко Ивонин на полутрети, во дв. Туганко Ивонин на полутрети выти, дв. пуст Елфимка Рудина, умер в 97-м году, дв. пуст Исачка Туганова, умер в 95-м году, дв. пуст Иванка Туганова, сшел безвесно в 95-м году. Пашни паханые 4 чети да перелогу 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем трет выти, а в пусте полторы выти. Сена промеж пол и по реке Кубенице по 50 копей. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. Тюжковская, Юшкова тож на реке на Кубенице. А в ней: Меншичко Никитин на трети, дв. пуст Поздеика Ивонина, дв. пуст Иванка Никитина, дв. Фомки Поздеева, сошли безвесно в 94-м и в 95-м году. Пашни- паханые 4 чети да перелогу 12 чети в поле, а в дву (л. 160)  по тому ж. Земля добра. В живущем трет выти, а в пусте выт. Сена промеж поль и по реке 55 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Лесная на речке на Паточине. А в ней 3 места дворовых. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт. Сена промеж поль 30 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. Дубровка, Лачюгинская тож на реке на Сиде. А в ней: во дв. Лучка Дмитреев на получети выти, дв. пуст пасынка Дмитреева, дв. пуст Иванка Сафонова, умерли в 95-м году. Пашни паханые 2 чети да перелогу 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полчети выти, а в пусте полвыти и полчети. Сена промеж пол и по реке 30 (л. 160 об.)  копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. что была пустошь Окулиха на реке на Сиде,
   на оброке за Орхипком за Федоровым. А в ней пашни паханые 16 чети да перелогу и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пахонои и в переложной пашне в пусте 3 выти без трети. Сена промеж пол и по речке 97 копен. Лесу пашенного 4 десятины. А дана та пустош по государеве грамоте на оброк в 96-м году марта в 22 де Архипку Федорову до тех мест, как на пустош жилцы порядятца. А оброку с тое пустоши платит з году на год по 32 алтына, с чети по алтыну, да пошлин по 10 денег, на срок на Оспожин день.
   Дер. Паршюковскои Починок, (л. 161) Пашучиха тож на реке на Сиде. А в ней крестьян: во дв. Сенка Василев на полутрети, во дв. Васка Титов на полутрети выти, дв. пуст Кирилка Василева, умер в 97-м году, дв. пуст Семова Жилина, да 3 места дворовых. Пашни паханые 4 чети да перелогу 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем трет выти, а в пусте 3 выти без трети. Сена промеж пол 40 копен. Лесу непашенного болота 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Щипчиха на реке на Сиде. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Станковская, Щипчиха Малая на речке  (л. 161 об.) на Черной. А в ней крестьян: во дв. Полежаико Савелев на пол-полтрети выти, дв. пуст Ондрюшки Семенова, дв. пуст Несвитаика Савелева, сошли безвестно в 94-м и в 95-м году. Пашни паханые чет и полтретника, да перелогу 13 чети без полутретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем пол-полтрети выти, а в пусте выт без пол-полтрети выти. Сена промеж пол 90 копен. Лесу непашенного болота 2 десятины. Пустошь, что была дер. Бычиха, Онтонцова, на речке на Черной на Дубровке. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети выти. Сена промеж пол и на реке 30 копен. Лесу пашенного десятина.
   Дер. Савинская, Лисино тож на реке на Кубенице да на (л. 162) речке на Мнее. А в ней крестьян: во дв. Иван- ко Лисицын на трети выти, во дв. Тораcко Иванов на чети выти на лготе, а изо лготы выдет в 102-м году, дв. пуст Игнашки Иванова, дв. пуст Иванка Тимофеева, сошли безвесно в 94 м году, Пашни паханые 5 чети без третника, а на лготе пашни 3 чети с осминою да перелогу и лесом поросло 13 чети без полтретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет выти, во лготе чет, а в пусте выт без пол-полтрети. Сена промеж пол и по реке 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин. Да тое ж деревни отхожея полянка Холмища. Пашни перелогу 2 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Полчети выти.
   Пустошь Починок Белавин на речке на Нерме. Хором нет. (л. 162 об.) Пашни лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без полчети. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Ворошиловская. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Безперстиха на речке на Мне. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол и по реке 30 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. пуста Толстуха. А в ней: дв. пуст Васки Перфирьева, дв. пуст Васки Григорева, (л. 163)  дв. пуст Савки Григорева, сошли безвесно в 94-м и в 95-м году, дв. пуст Игнашка приходца, дв. Ивашка Григорева. Пашни перелогом 20 чети да лесом поросло 26 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 3 выти без полчети выти. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Перетяга. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 38 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти и полторы чети. Сена промеж пол 97 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Княжщина на речке на Березовице. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 20 (л. 163 об.) чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена промеж пол и на речке на Березовице 50 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Полукарово на речке на Полозовице. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Невериха на речке на Бабихе. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена промеж пол и по речке 53 копны. Лесу непашенного болота 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Бутуриха, Шушиха на речке на Бабихе. (л. 164) Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 40 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Неториха на речке на Бабихе. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол и по речке 37 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. пуста Бораниха. А в ней: во дв. бобыл Калинка Омелянов, дв. пуст Нечаика Игнатьева, место дворовое Завьялка Иванова, место Истомки Лукьянова, сошли безвесно в 95-м и в 96-м году. Пашни перелогом 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж (л. 164 об.) пол 15 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. Чюпровская на речке на Кубенице. А в ней крестьян: во дв. Иванко Тарасов на выти без трети, во дв. Олешка Иванов на выти без трети, во дв. Тренка Павлов на выти без трети. Пашни паханые 24 чети да перелогу и с припашю 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем 2 выти, а в пусте выт без трети. Сена промеж пол и по реке 70 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Пегдыевская на реке на Кубенице. А в ней крестьян: во дв. Бориско Иванов на трети, во дв. Лазарко Григорев на трети, во дв. Тренка Мелентьев на л. 165 трети. Пашни паханые 14 чети в поле, а в дву (л. 165) по тому ж. Земля середнея. В живущем выть. Да у той ж деревни отхожие пашни под деревнею под Мазачихою перелогу 3 чети с осминою. Земля середнея. В пусте чет выти. Сена промеж пол и по реке 15 копен. Лесу пашенного по Угорме, в бревно, 2 десятины.
   Дер. Чюрилова на реке Кубенице. А в ней крестьян: во дв. Иванко Ондреев на полутрети, во дв. Данилко Иванов на чети, во дв. Меншичко Максимов на чети, дв. пуст Микитки Кирилова. Пашни паханые 9 чети с третником да перелогу 10 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выть без трети, а в пусте выт без трети ж. Сена меж пол и по реке 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Головинская (л. 165 об.) на речке на Кияксе. А в ней крестьян: во дв. Михалко Трофимов на выти, во дв. Давыдко Трофимов на полувыти, во дв. Лукашка Ондреев на трети, во дв. Федка Ондреев на пол-полтрети, во дв. вдова Маря Михайловская жена на пол-полтрети. дв. пуст Михалка Малютина, дв. пуст Михеика Ондреева, дв. пуст Офонки Малютина, запустели в 94-м году. Пашни паханые 32 чети да перелогу 48 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем 2 выти, а в пусте 3 выти. Сена промеж пол 150 копен. Лесу непашенного болота 8 десятин.
   Дер. Заголовская, Филимонова. А в ней; во дв. Васка Федоров на пол-полчети выти, дв. пуст Степанка Федорова. (л. 166) Пашни паханые чет бе(з) получетверика да перелогу 16 чети с осминою и с четвериком в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем пол-полчети выти, а в пусте выт с четю без пол-полчети выти. Сена промеж пол 25 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. Селезеневская. А в ней: во дв. Гостюнко Мосеев на пол-полчети выти, дв. пуст Мосеика Потапьева, дв. (пуст) Русинка Олексеева, дв. пуст Гришки Максимова, дв. пуст Офонки Огафонова, дв. пуст Пьянка Григорьева, сошли безвесно в 95-м и в 96-м году. Пашни паханые чет да перелогу 41 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем пол-полчети выти, а в пусте 2 выти с полувытью и пол-полчети выти. Сена 10 копен. Лесу непашенного (л. 166 об.)  болота 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Костериха, Поздеиково на реке на Кубенице. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выть с четю. Сена промеж пол 45 копен. Лесу непашенного 2 десятины.
   Дер. Мусиха. А в ней: во дв. Тренка Федоров на пол-полчети выти, дв. пуст Пашка Кучина, умер в 95-м году, дв. пуст Нечаика приходца. Пашни паханые чет да перелогу 11 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем пол-полчети выти, а в пусте полвыти и полчети и пол-полчети выти. Сена промеж пол 23 копны. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. (л. 167) Зарубина на реке на Кубенице. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти без трети. Сена промеж пол и по реке 70 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Черньцово. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Суслониха. Хором нет. Пашни лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выть без чети. Сена промеж пол 23 копны. Лесу пашенного 3 десятины. 
   (л. 167 об.) Пустошь, что была дер. Сычиха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Дериглазиха, Медведица. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети. Сена промеж пол 23 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Высокая. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 50 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 3 выти с получетю. Сена промеж пол 107 (л. 168) копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Дедова на речке на Черной пуста. А в ней: дв. пуст Наумка Степанова, сшел безвесно в 94-м году, дв. пуст Мишки Никонова, умер в 89-м году, да 2 места дворовых. Пашни перелогом и Лесом поросло 50 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 4 выти с полутретю. Сена 40 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Родивониха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. Офонасовская на реке на Тое. А в ней (л. 168 об.) крестьян: во дв. Иванко Степанов на пол-полчети выти, во дв. Лазарко Любин на пол-полчети выти, во дв. Наумко Степанов на пол-полчети выти, во дв. Брячко Василев на пол-полчети выти, дв. Тренки Фатеева пуст. Пашни паханые 4 чети да перелогу 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем чет выти, а в пусте чет выти. Сена промеж пол и по реке 15 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Комарова. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с третью. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 2 десятины. 
   (л. 169) Пустошь, что была дер. Офонасовская, Злобкина. Xором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена промеж пол 25 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Дер. Холостово пуста. А в ней: дв, пуст Потомки Микитина, дв. пуст Трешки Максимова, дв. пуст Шумка Иванова, сошли безвесно в 93-м году. Пашни перелогом 30 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа.
   В пусте 2 выти без полчети. Сена 60 копен. Лесу пашенного 5 десятин. И в той деревне дано на оброк по государеве грамоте в 96-м году марта в 29 де Лещовского погоста крестьянину Пятунке Яковлеву переложные пашни 18 чети, выт с четю, до тех (л. 169 об.) мест как на ту пашню жилцы порядятца. И Пятунка тое оброчные земли пашет наездом 9 чети да перелогу за ним 9 жа чети. А оброку он с тое пашни платит на год по 18 алтын, с чети по алтыну, да пошлин полшесты денги, на срок на оспожин ден.
   Пустошь, что была дер. Максимовская, Коневская тож. Хором нет. Пашни лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. Лапино, Онтониха тож на речке на Мызге. А в ней крестьян: во дв. Меншичко Поспелов на полутрети выти, дв. пуст Ларки Дмитреева, дв. пуст Исачка Кирилова, дв. пуст (л. 170) Матюшки Ондреева, дв. пуст Половодка Федорова, сошли безвесно в 93-м и в 94-м году. Пашни паханые 2 чети с третником да перелогу 29 чети с полтретником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полтрети выти, а в пусте 2 выти и пол-полтрети выти. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. Офремова, Родивоновская. А в ней: во дв. Парфенко Иванов на полчети выти, дв. пуст Ивашка Ермолина, дв. пуст Гришки Федотова, сошли безвесно в 93-м году, дв. пуст Иванка приходца, умер в 94-м году. Пашни паханые 2 чети без полосмины да перелогу 26 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полчети выти, (л. 170 об.) а в пусте 2 выти без полчети выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Мазачиха. А в ней: во дв. Ивашко Ермолин на пол-полчети выти, дв. пуст Злобки Василева, сшел безвесно в 94-м году. Пашни паханые чет без полосмины да перелогу 13 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем пол-полчети выти, а в пусте выт и пол-полчети и пол-пол-полтрет выти. Да тое ж деревни припаш полянка. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа, чет выти. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Федоровская на реке на Кубене. А в ней: во дв. Якунка Захаров на полвыти и полчети выти, во дв. Гришка Федотов (л. 171) на полувыти и полчети выти. Пашни паханые 14 чети, земля середнея, да на заимище на Кощавке 3 чети, земля добра, в поле, а в дву по то-
   му ж. В живущем выт с четю. Сена промеж пол и по реке 30 копен. Лесу пашенного десятина.
   Дер. Малаховская, Поздеевская на реке на Кубенице. А в ней: во дв. Онтонко Яковлев на чети выти, во дв. бобыл Климко Яковлев, дв. пуст Ески Григорева, сшел безвесно в 93-м году. Пашни паханые 3 чети да перелогу и с припашными полянками 17 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем чет выти, а в пусте выт с третю и пол-полтрети выти. Сена промеж пол и по речке 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. Лонщининская на реке (л. 171 об.) на Кубенице. А в ней крестьян: во дв. Михалко Нечаев на полвыти, во дв. Олферко Нечаев на получети выти, во дв. Игнашко Онисимов на полувыти. Пашни паханые 16 чети без полосмины да перелогу 5 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выть с получетю, а в пусте трет выти. Да у тое ж деревни заимище на лесу на черном Чюпровское. Пашни перелогу 2 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полчети выти. Сена промеж пол и по реке 53 копны. Лесу пашенного 5 десятин.
   Дер. Горка на реке на Кубенице. А в ней: во дв. Петрушка Некрасов на полтрети выти, во дв. Нечайко Иванов на полутрети выти, во дв. Куземка Гришин на полтрети выти, во дв. Малютка Михайлов (л. 172) на полутрети выти, дв. пуст Иванка Михайлова, умер в 96-м году, дв. пуст Логинка Давыдова, дв. пуст Созонка Елисеева, сошли безвесно в 94-м году. Пашни паханые 8 чети да перелогу 36 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем выт без трети, а в пусте 3 выти. Сена промеж пол и по реке 120 копен. Лесу пашенного 7 десятин. Да у тое ж деревни угоде на реке на Кубенице— ез.
   Пустошь, что была дер. Матючиха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Собачя. Хором нет. Пашни перелогом (л. 172 об.) и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины. Пустошь, что была дер. Хамиха на реке на Караксе. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля * середнея. В пусте 2 выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   
    1 Слово «земля» в оригинале повторено дважды.
   Пустошь, что была дер. Сенинская на речке на Ка- раксе. Хором нет. Пашни лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. (В пусте) полторы выти. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. Березник на речке на Караксе. А в ней: во дв. Ермолка Трофимов на полтрети выти, дв. пуст  (л. 173) Петрушки Остафева, дв: пуст Степанка Савелева, дв. пуст Иванка Вахромеева, дв. пуст Русинка Федорова, дв. пуст Поздеика Онтропова, сошли безвесно г 93-м и в 94-м и в 95-м году. Пашни паханые 2 чети да перелогу 46 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полтрети выти, а в пусте 4 выти без полутрети выти. Сена промеж пол и по речке по Караксе 110 копен. Лесу непашенного болота 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Вершиха на речке на Караксе. Хором нет. Пашни лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена промеж пол и по реке 15 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер., что была пустош Мякотинская на реке на Кубенице. (л. 173 об.) А в ней: во дв. Онашко Павлов на выти и на полчети. Пашни паханые середние земли 14 чети да на отхожей полянке пашни паханые худые земли 2 чети. В живущем выт и полчети. А в пусте перелогу и лесом поросло середние земли 14 чети да худые земли 2 чети. В пусте выт и полчети. И та половина деревни, что в пусте, дана на оброк в 94-м году по государеве грамоте Левке Онанину до тех мест, как на ту пустую долю жилцы порядятца. И Левка тое пашни пашет 8 чети да за ним же перелогу 8 чети. А оброку с тое пашни платит на год по 16 алтын, с чети по алтыну, да пошлин 5 денег на срок на оспожин день. Сена промеж пол и по реке и под деревнею под Кашинскою 67 копен. Лесу пашенного (л. 174) 2 десятины. Да у тое ж деревни угодя на реке на Кубене — ез.
   Пустошь, что была дер. Мякотинской Починок, Калиниха тож на речке на Караксе. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю.  Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 2 десятины. Пустошь, что была дер. Назаровская на речке на Караксе. А в ней 2 места дворовых. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с полтретю. Сена промеж пол и по речке 40 копен. Лесу непашенного болота 3 десятины.
   Дер. Ивановская, Тяпушинская. А в ней крестьян: во дв. Васка Иванов на чети выти, во дв. Суворко 
   (л. 174 об.) Иванов на чети выти, во дв. Титко Иванов на получети, во дв. Исачко Григорев на получети выти, дв. пуст Истомки Иванова, дв. пуст Павлика Остафева. Пашни паханые 10 чети с осминою да перелогу 20 чети без полуосмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без чети, а в пусте полторы выти без пол-полтрети выти. Сена промеж пол и на речке 67 копен. Лесу непашенного болота 3 десятины.
   Дер. Осиновица Болшая. А в ней крестьян: во дв. Микитка Фомин на полчети, дв. пуст Гришки Тяпушкина, умер в 95-м году. Пашни паханые 2 чети без пол-осмины да перелогу 19 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полчети л. 175 выти, а в пусте полторы выти (л. 175) без полчети выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Климовской Починок. А в ней: во дв. Гаврилко Дементьев на трети выти, во дв. Гришка Иванов на трети. Пашни паханые 9 чети с третником да перелогу 19 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без трети, а в пусте выт с третю. Сена промеж пол 70 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Осиновская Малая. А в ней место дворовое Гостюнки Григорьева. Пашни перелогом 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Гуляиха на речке на Грямячке. (л. 175 об.) Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена промеж пол и по реке 45 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что был починок Копосов, Иванчинскои. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву потому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Веселево. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети выти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Мансуровская. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 23 чети без полосмины (л. 176) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти и полчети выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Поповская на речке на Талице. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж *. Земля середнея. В пусте 2 выти с четю. Сена промеж пол и по речке 50 копен. Лесу непашенного болота 3 десятины.
    1 «в поле, а в дву по тому ж» написано между строк.
   
   Дер. Ивановская на речке на Талице. А в ней: во дв. Осипко Ермолин на трети выти, дв. пуст Гришки Ермолина, дв. пуст Ески Молыгина, сшел безвесно в 96-м году. Пашни паханые 5 чети с третником да перелогом и лесом поросло 35 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем трет выти, (л. 176 об.) а в пусте 2 выти с полутретю. Сена промеж пол и по речке по Талице 75 копен. Лесу непашенного болота 3 десятины. Пустошь, что была дер. Кланевская. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Дрествянка на реке на Кубенице. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена промеж пол и по реке 30 копен. Лесу пашенного десятина.
   	Пустошь, что была дар. Оксеновская, Березник на
   реке на Кубенице. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. (л. 177) В пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол и по реке 60 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Савинская на реке на Кубенице. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнее. В пусте полторы выти. Сена меж пол и по реке 45 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Дер. Паршинская на реке на Кубенице. А в ней: во дв. Ларка Яковлев на трети выти, во дв. Иванко Савин на трети, во дв. Митрошко Малыгин на трети выти, во дв. Васянко Савин на полутрети выти, во дв. Степанко Яковлев на получети выти, во дв. Олферко Яковлев на полчети выти. Пашни паханые 17 чети да л. 177 перелогу чет в поле, а в дву по тому ж. (л. 177 об.) Земля добра. В живущем полторы выти без пол-полтрети выти, а в пусте пол-полтрети выти. Сена промеж пол и по реке 45 копен. Лесу пашенного 3 десятины. Да у тое ж деревни угоде — на реке на Кубенице ез.
   Дер. Машиха на реке на Кубенице. А в ней во дв. Матюшка Трофимов на полувыти. Пашни паханые 7 чети да перелогу 3 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте чет выти. Сена промеж пол и по реке 23 копны. Лесу пашенного десятина.
   Дер. пуста Евсютинская, Евсюниха тож на реке на Кубенице. А в ней: дв. пуст Коняшки Есипова, умер в 95-м году, дв. пуст Иванка Терентьева, умер в 94-м году, дв. пуст Истомки Омелянова, дв. пуст Малютки Некрасова, сошли (л. 178) безвесно в 94-м году. Пашни перелогом 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол и по реке 53 копны. Лесу пашенного 3 десятины.
   Дер. Касаревская, Подгорная тож на реке на Кубенице. А в ней крестьян: во дв. Иванко Елисеев на трети выти, во дв. Захарко Иванов на полтрети выти, во дв. Первушка Никитин на пол-пол-полтрети выти, дв. пуст Иванка Приходца. Пашни паханые 6 чети с осминою да перелогу 3 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полвыти и пол- пол-полтрет выти, а в пусте чет и пол-пол-полтрет выти. Сена промеж пол и по реке 23 копны. Лесу непашенного болота 3 десятины.
   Дер. Бор Карецкой, Лещова на реке на Кубенице. А в ней: во дв. Степанко (л. 178 об.) Иванов на трети, во дв. Малко Григорев на полвыти, во дв. Кондрашко Иванов на .полутрети выти, во дв. Омелянко Иванов на полтрети, во дв. Русинко Епифанов на трети, во дв. Иванко Ширяев на трети, во дв. Кирилко Семенов на полтрети. Пашни паханые 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем 2 выти. Сена промеж пол и по реке 60 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Полянкинская на речке на Мне. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 55 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Софонова, Похабовская. Хором нет. Пашни перелогом и лесом (л. 179) поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 50 копен. Лесу болота 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Баидачиха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Напалитиха, Путилова на речке на Полозовице. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выть. Сена промеж пол и по реке 45 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Митинская, Дериглазиха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом (л. 179 об.) поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт
   с четю. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного .	5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Очюдное. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена промеж пол 10 копен. Лесу непашенного болота 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Оксеновская. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 36 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти с четю. Сена промеж пол 70 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Тяпушкинская. Хором нет.  Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети (л. 180) в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена промеж пол по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Бубниха на речке на Мне. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте пол-полтрети выти. Сена на реке на Кубенице 20 копен.
   И всего в Лещевском погосте. Погост. А к погосту деревня церковная. А в ней дв. попов. Да на погосте в келе пономар, в келе проскурница, да 6 келеи, а в них живут нищие. Пашни церковные 16 чети. Сена 30 копен. Лесу пашенного 3 десятины. Да к погосту ж царя и великого князя дворцовых 64 деревни живущих (л. 180 об.) да 11 деревень пустых, да на оброке 3 деревни пустых да пустош, да 76 пустошей. А дворов живущих 154 дворы. А людей в них 156 человек. Да на лготе 2 двора. Да бобылских 6 дворов. А людей в них тож. Да пустых 138 дворов. Да 17 мест дворовых. Пашни паханые добрые земли 171 чет с полуосминою да середние земли 271 чет с полуосминою, да худые земли 151 чет с осминою. И всего пашни паханые добрые и середние и худые земли 594 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем в доброй и в середней (л. 181) и в худой земле 43 выти с получетю и пол-пол-полчет выти. А кладено на выт добрые земли по 12 чети, а середние земли по 14 чети, а худые земли по 16 чети, и с тою десятиною, которая им похати на царя и великого князя для посопного хлеба. Сена к живущим вытям 1381 копна, по 32 копны на выт. А сошного писма в живущем полсохи и пол-полчети и пол-пол-полтрет. Да у сошного писма осталося пашни 7 чети без третника. А кладено в соху добрые земли 
   по 800 чети, а середние земли по 1000 чети, а худые земли по 1200 чети.
   А государева посопного хлеба з живущих вытей  216 (л. 181) чети без полуосмины и пол-пол четверика ржи,  259 чети без получетверика овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 13 алтын без денги, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 6 рублев и 15 алтын пол пяты денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 6 рублев и 15 алтын полпяты денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселничь доход и за присуд 13 рублев и 11 алтын да пошлин дворетцкого и  дьячих 22 алтына полторы денги, (л. 182) с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 13 рублев и 33 алтыны полторы денги. Да на лготе пашни в деревне в Савинской переложные середние земли 3 чети с осминою, чет выти; да в деревне в Микитинскои на лготе переложные худые земли 4 чети, четверть выти. И обоего на лготе середние и худые земли 7 чети с осминою, полвыти. Сена 16 копен. А изо лготы выйдет во 102-м году. А государева посопного хлеба прибудет 2 чети с осминою ржи, 3 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А денежых доходов прибудет за мелкой доход и за солому и скатертного 2 алтына 3 денга. А за поселнич доход и за (л. 182 об.) присуд 2 алтына 3 денги. И всего за мелкой и за поселнич доход и за присуд 5 алтын да пошлин дворетцкого и дьячих полторы денги. И обоего оброку и с пошлинами со лготных вытей прибудет 5 алтын полторы денги.
   В Лещевском же погосте в оброчных пустошах, что даваны на оброк по государевым грамотам. В деревне, что была пустошь Окулиха, на оброке за Архипком за Федоровым пашни паханые добрые земли 16 чети да перелогу 16 же чети. А оброку с тое пашни платит по 32 алтына, с чети по алтыну, да пошлин 10 денег. В деревне в Холстове на оброке за Пятунком за Яковлевым середние (л. 183) земли паханые 9 чети да перелогу 9 жа чети. А оброку с тое пашни платит по 18 алтын, с чети по алтыну, да пошлин полшесты денги.
   В деревне, что была пустошь Мякотинская, на оброке за Левкою за Онаньиным пашни середние земли паханые 8 чети да перелогу 6 чети да худые земли 2 чети. А оброку с тое пашни платит по 16 алтын, с чети по алтыну, да пошлин 5 денег. В пустоши, что была дер. Кленово, на оброке за Сенкою за Фалелеевым пашни худые земли паханые 8 чети да перелогу 40 чети. А оброку с тое пашни платит по 2 рубля и по

   4 гривны, с чети по 10 денег, да пошлин 4 алтыны. И всего (л. 183 об.) на оброке пашни паханые и перелогом добрые земли 32 чети да середние земли 32 чети да худые земли 50 чети. А оброку с тое пашни платят з году на год по 4 рубли и по 12 алтын по 4 денги да пошлин 7 алтын полтрети денги на срок на оспожинь день.
   Да в пусте пашни перелогом и лесом поросло добрые земли 618 чети да середние земли — 925 чети, да худые земли 1018 чети. И обоего пашни перелогом и с оброчною пашнею добрые земли 650 чети да середние земли 957 чети, да худые (л. 184) земли 1068 чети. И всего пашни перелогом добрые и середние и худые земли 2675 чети в поле, а в дву по тому ж, а вытей в пусте и с оброчною пашнею 189 вытей с четю. Сена 5860 копен. Лесу пашенного у живущих и у пустых деревень 427 десятин, а непашенного лесу 286 десятин. Да лесу ж поверсного по смете и по крестьянской сказке в розных местех в длину 27 верст, а поперег 8 верст, а инде болши, инде менши. А сошного писма в пусте и с оброчною пашнею и с тем что на лготе 2 (л. 184 об.) сохи с полусохою и полчети и пол-пол-полчети сохи. А госудерева посопного хлеба с пустых вытей нялося взяти 946 чети с полуосминою ржи, 1135 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм рубль и 23 алтыны 2 денги, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 28 рублев и 12 алтын полшесты денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 28 рублев и 12 алтын полшесты денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм (л. 185) и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 58 рублев и 15 алтын 5 денег да пошлин дворетцкого и дьячих 2 рубля и 30 алтын полпяты денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 61 рубль и 13 алтын полторы денги. А ямские и приметные денги платити им с сошного писма по розводу, как в котором году государь велит.
   А по Микифорову писму Троханиотова с товарыщи 92-го году в Лещевском погосте государевых дворцовых погост да 78 деревень живущих да 77 пустошей. А дворов живущих 265 дворов, (л. 185 об.) а людей в них тож, да пустых 40 дворов. Пашни паханые добрые земли 387 чети с осминою да середние земли 532 чети, да худые земли 272 чети. А вытей в живущем было 87 вытей да во лготе трет выти. Да в пусте перелогом пашни и лесом поросло добрые земли 437 чети, да середние земли 699 чети, да худые земли 985 чети. А вытей в пусте 146 вытей без чети и пол-пол-полтрет и с тем, что не доложено было в перечен в пусты выти двунатцати (л. 186) вытей с четю и пол-пол-полтрети и пол-пол-пол- чети выти. А сошного писма в живущем было соха и полтрети и пол-пол-полтрет и пол-пол-полчет сохи, а в пусте сошного писма 2 сохи без пол-полчети и пол- полтрети. А посопного хлеба з живущих вытей было 435 чети ржи, 525 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошной корм 26 алтын 5 денег, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 13 рублев и 10 денег, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 13 рублев и 10 денег, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за (л. 186 об.) мелкой и за поселнич доход и за присуд 26 рублев и 30 алтын з денгою да пошлин дворетцкого и дьячих рубль и 11 алтын 3 денги. И обоего оброку и с пошлинами 28 рублев и 8 алтын 2 денги.
   И по Офонасеву писму Замытцкого перед Микифоровым писмом Троханиотова с товарыщи в Лешевском погосте убыло из живущего в пусто 14 деревень, а дворов убыло в живущих и в пустых деревнях 112 дворов, а людей в них тож. Пашни паханые добрые земли убыло 213 чети с полуосминою (л. 187)  да середние земли 260 чети с осминою, да худые земли 120 чети с осминою. А вытей убыло 44 выти без чети и пол-полчети и пол-пол-полчети. А сошного писма полсохи и пол- полчети и пол-пол-полтрет и пол-пол-полчет сохи. А государева посопного хлеба убыло 219 чети с полуосминою без пол-полчетверика ржи, 263 чети с осминою и полчетверика овса. А с сошного писма за посошнои корм 13 алтын 5 денег. А. за мелкой доход и за скатертное и за солому 6 рублев и 19 алтын полторы денги. А за поселничь доход и за присуд 6 рублев (л. 187 об.) и 19 алтын полторы денги. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 13 рублев и 19 алтын, да пошлин дворетцкого и дьячих 22 алтына 3 денги. И обоего оброку и с пошлинами убыло 14 рублев и 8 алтын з денгою. 
   (л. 188) Лист порозжей. 
   (л. 189) Погост Ильинской, на реке на Тое.
   А на погосте церков древена вверх Иля пророк. А в церкве образов: деисус стоячей, а в нем 9 образов на бели, венцы на золоте, образ местной Иля пророк да образ Успеня пречистые богородицы на золоте, образ Страшной суд на бели, 20 образов на красках. Двери царские, столбцы на бели. В олтаре за престолом Пречистая со младенцем на краске. Крест выносной на бели. Сосуды церковные древяные. Ризы и стихар полотняные. А кних: евангилье на престоле, апракос, евангилисты медены; апостал тетр, в десть; псалтыр с следованием в полдесть; минея опшея в четверть. 30 свеч болших и малых. Кадило медено. Клепало железное.
   Да на погосте ж церков теплая клетцки Рождество Христово. (л. 189 об.) А в церкве образов: деисус поясной на бели, а в нем 9 образов ветхи. Двери царские и столбцы на бели. А в храме образы и книги все строене приходное. Да на погосте в келе пономар, в келе проскурница да 4 кели, а в них живут нищие питаютца от церкви божи. Того ж погоста дер. церковная Жилино, на реке на Тое. Во дв. поп Микифор. Пашни 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Сена 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Того ж погоста деревни и починки и заимища царя и великого князя дворцовые.
   Дер. Семеновская на реке на Тое. А в ней: во дв. Русинко Гаврилов на полвыти, во дв. Иванко Василев на трети выти, во дв. Нечайко Исаков на трети выти, дв. пуст Микитки Обакумова, сшел безвесно в 97-м году. Пашни паханые 16 чети с третником  (л. 190) да перелогом 8 чети с полутретником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт с полтретю, а в пусте полвыти и пол-полтрети. Сена 60 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Дер. Сидоровская на речке на Тое. А в ней: во дв. Неклюдко Бушков на трети выти, дв. пуст Поминка Семенова, дв. пуст Степанка Олексеева, сошли безвесно в 94-м году, да место дворовое. Пашни паханые 4 чети. да перелогом 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем трет выти, а в пусте выт с третю. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. Уваровская на речке на Тое. А в ней: во дв. Оверкеико Огафонов на трети выти, дв. пуст Меншичка Онофреева, сшел безвесно в 96-м году. Пашни паханые 5 чети с третником да перелогом (л. 190 об.) 5 чети без третника об. в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем трет выти, а в пусте чет выти и пол-пол-полтрет выти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Дер. Паршинская на реке на Кубенице. А в ней: во дв. Васка Ондреев на полвыти, во дв. Мишка Онтипов на трети, во дв. Гришка Федоров на полутрети. Пашни паханые 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Дер. Софоновская на реке на Кубене. А в ней: во дв. Гришка Осипов на полвыти, во дв. Гришка Гаврилов на трети выти, дв. пуст Митроши Онтипина, сшел безвесно в 94-м году. Пашни паханые 12 чети без третника да перелогом 2 чети с третником в поле, а в дву по (л. 191) тому ж. Земля середнея. В живущем выт без полтрети, а в пусте полтрети. Сена меж пол 29 копен. Лесу пашенново 5 десятин.
   Дер. Олексеевская на реке на Кубене. А в ней: во дв. Нечайко Семенов на трети выти, дв. пуст Климка Яковлева, сшел безвесно в 94-м году, дв. пуст Бобывки Яковлева. Пашни паханые 5 чети с третником да перелогу 19 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем трет выти, а в пусте выт с пол- третю. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Дер. Кузнецовская, Русаковская тож на речке на Грямячей. А в ней: во дв. Перша Онтонов на выти без чети, во дв. Нечайко Русанов на полвыти. Пашни паханые 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем (л. 191 об.) выт с четю. Сена 45 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Дер. Оборинская на реке на Кубенице. А в ней: во дв. Федка Осипов на полвыти, во дв. Микитка Олександров на трети, дв. пуст Микифорка Тарасова, сшел безвесно в 95-м году. Пашни паханые 12 чети без третника да перелогом 6 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без полтрети, а в пусте полвыти без пол-полтрети. Сена 45 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Дер. Матюковская на реке на Кубене. А в ней: во дв. Обакша Тарасов на трети, дв. пуст Юшки Минина, умер в 93-м году, дв. пуст Гришки Григорева, сшел безвесно в 96-м году. Пашни паханые 5 чети без третника да перелогом 13 чети без полтретника (л. 192) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет выти, а в пусте выт без пол-полтрети. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Дер. Даниловская, Злыднева на речке на Грямячей. А в ней: во дв. Конша Минин на выти без полчети, во дв. Якунко Минин на чети. Пашни паханые 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середняя. В живущем выт с полчетю. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново 5 десятин.
   Дер. Королевская на речке на Гремячей. А в ней: во дв. Меншичко Иванов на пол-полтрети, да 2 двора пусты. Пашни паханые чет с полтретником да в пусте перелогом 15 чети и полтретника в поле, а в дву по
   тому ж. Земля середнея. В живущем пол-полтрети выти, а в пусте выт и пол-полтрети выти. Сена 40 копен. (л. 192 об.)  Лесу пашенново 6 десятин.
   Дер. Глебово на реке Кубене. А в ней: во дв. Якунко Григорев на полвыти, дв. пуст Конши Олексеева, умер в 96-м году. Пашни паханые 6 чети да перелогу 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полвыти, а в пусте полторы выти. Сена меж пол и по речке 90 копен. Лесу пашенново 7 десятин.
   Дер. Мошковская на реке на Кубенице. А в ней: во дв. Онисимко Григорев на полчети выти, дв. пуст Истомки Иванова, сшел безвесно в 97-м году, дв. пуст Осеика Лукьянова, умер в 97-м году. Пашни паханые 2 чети без пол-осмины да перелогом 23 чети без пол- осмины в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полчети выти, а в пусте полторы выти (л. 193)  и полчети выти. Сена меж пол 67 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Дер. Ивачинская на реке на Талице. А в ней: во дв. Познячко Иванов на полчети, дв. пуст Михалка Клементьева, дв. пуст Фомки Иванова, сошли безвесно в 96-м году, дв. (пуст) Филки Иванова, сшел безвесно в 97-м году, да место дворовое. Пашни паханые 2 чети да перелогом 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полчети, а в пусте выт. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Дер. Царевская пуста на реке на Талице. А в ней: дв. пуст Ондрюшки Михайлова, дв. пуст Петрушки Олексеева, дв. пуст Иванка Приходца, умерли в 95-м году, (л. 193 об.) да место дворовое. Пашни перелогом и с отхожею пашнею с Винцом, что в Лещевской волости у деревни у Пановы 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Клепиковская на реке на Тое. А в ней крестьян: во дв. Сенка Еремин на чети выти, дв. пуст Михалка Родионова, дв. пуст Фомки Павлова, умерли в 94-м году, да 2 места дворовых. Пашни паханые 3 чети да перелогом 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем чет выти, а в пусте 2 выти без чети. Сена 60 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Дер. Тороповская. А в ней крестьян: во дв. Малко Гаврилов (л. 194) на полувыти, во дв. Ермолко Кондратьев на чети выти, дв. пуст Нечаика Дмитреева, умер в 95-м году, дв. пуст Гришки Карпова, дв. пуст Ивашка Титова, дв. пуст Милка Титова, сошли безвесно в 93-м и в 94-м году, дв. пуст Иванка Титова. Пашни паханые 10 чети с осминою да перелогом 17 чети с осминою в 
   поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без чети, а в пусте выт с четю. Сена 60 копен. Лесу пашенново 5 десятин.
   Дер. Ивановская на реке на Тое. А в ней крестьян: во дв. Микулко Иванов на чети выти, дв. пуст Окулка Матвеева, умер в 96-м году, да 2 места дворовых. Пашни паханые 3 чети в поле, а в дву по тому ж, да перелогом 33 чети. Земля добра. В живущем (л. 194 об.) чет выти, а в пусте 3 выти без чети. Сена 120 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. Ракулская. А в ней: во дв. Тимошка Ермолин на трети выти, во дв. Фомка Иванов на чети выти, дв. пуст Фомки Гаврилова, дв. Васки Григорева, сошли безвесно в 94-м году, да 2 места дворовых. Пашни паханые 8 чети с полутретником да перелогу 30 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти и пол-полтрети, а в пусте 2 выти и полтрети. Сена промеж пол 90 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Дер. Дитятево пуста. Запустела после Микифорова писма Траханиотова. А в ней 3 двора пусты да 2 места дворовых. (л. 195)  Хоромы розвалялися. Жилцы померли в 93-м и в 94-м году. Пашни перелогом и лесом поросло 36 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 3 выти. Сена меж пол 100 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Дер. Сенкинская пуста. А в ней: дв. пуст Фомки Иванова, дв. пуст Новичка Максимова, дв. пуст Меншичка Ларивонова, да 2 места дворовых. Хоромы розвалялис. Жилцы померли в 93-м и в 94-м году. Пашни перелогом и лесом поросло 42 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 3 выти с полувытью. Сена 95 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Курылиха на речке на Тое. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети (л. 195 об.) в Поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Кузминская на речке на Тое. Пашни перелогом и лесом поросло 44 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 4 выти без трети. Сена 100 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Теневицино, Жилино на речке на Тое. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт с полувытью. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Воронино на речке на Тое. Пашни перелогам и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по (л. 196) тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена 23 копны. Лесу пашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Давыдовская на речке на Тое. А в ней 3 места дворовых. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена меж пол 23 копны. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Кривовская на речке на Тое. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Кашина на речке на Тое да на Кубене. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло (л. 196 об.) 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Хвощевская, Лаврово на реке на Кубене. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 36 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 3 выти. Сена меж пол 105 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дементьевская на реке на Кубене. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте полторы выти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Жерлицынская на реке на Кубене. Хоромы розвалялис. Пашни (л. 197) перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена меж пол и по реке 30 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Шумковская. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Евсинская. Пашни перелогом и лесом поросло 30 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти с полувытью. Сена меж пол 25 копен. Лесу пашенново 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Потапиха на речке на Твердоге. Пашни перелогом и лесом поросло 27 (л. 197 об.) чети об. в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти с четю. Сена меж пол 70 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Июдиха на речке на Твердихе. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пу- сте 2 выти без чети. Сена меж пол 57 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Орефинская на речке на Гремячей. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с четю. Сена меж пол 75 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Муданово. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою (л. 198) в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенново 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Федковская, Петровская тож. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Саплиха на речке на Крутице. Пашни паханые 3 чети без третника, а пашет тое пашню дер. Паршинские крестьянин Васка Ондреев; да в пусте перелогу 11 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полторы выти, а в пусте выт без трети и пол-пол-полтрет выти. Сена меж пол 29 копен. Лесу пашенново 3 десятины.
       (л. 198 об.) Пустошь, что была дер. Борсовская. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена меж пол 90 копен. Лесу пашенного 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ковезиха на речке на Гремячей . Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Лом. А в ней 4 места дворовых. Пашни перелогом и лесом поросло 40 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти с полувытю. Сена меж пол 105 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   (л. 199) Пустошь, что была дер. Свирелиха на речке на Гремячей Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с полувытю. Сена меж пол 57 копен. Лесу пашенново 5 десятин.
    Пустошь, что была дер. Лукьяновская и Конифановская тож на речке на Гремячей. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с полувытю. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Спаское на реке на Кубене и на Талице. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети
   в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти без чети. (л. 199 об.) Сена 60 копен. Лесу пашенново 2 десятины. 	Пустошь, что была дер. Матюковская, Гаврилова
   тож. Пашни перелогом и лесом поросло 30 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти с полвытю. Сена меж пол 90 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Иванка Матюкова. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт с полутретю. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Плоское. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   (л. 200) Пустошь, что была дер. Лыкова Слобода. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Омеляниха. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому же. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 23 копны. Лесу пашенново 6 десятин да лесу ж непашенново по смете и по крестьянской скаске до Даниловсково рубежа Катромсково в длину 3 версты, а поперег верста, а инде болши инде менши.
   Пустошь, что была дер. Бычиха и Завориха на речке на Тое. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети (л. 200 об.) в об. поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Брюшиниха. Пашни перелогом и лесом поросло 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти. Сена меж пол 67 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Устиновская. Пашни перелогом и лесом поросло 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти. Сена 70 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Задняя Жабякуря. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена (л. 201)  30 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Жабякуря Болшая. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с полувытью. Сена меж пол 53 копны. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Созоновская на речке на Тое. Пашни перелогом и лесом поросло 56 чети в поле,
   а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 5 вытей без трети. Сена меж пол и по реке 170 копен. Лесу пашенново 4 десятины, а непашенново лесу 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Гузениха. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти. (л. 201 об.) Сена меж пол 70 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Милковская. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Смолинская. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Морозиха. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   (л. 202) Пустошь, что была дер. Усовская, Власовская. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти. Сена меж пол 85 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   . Пустошь, что была дер. Орсюковская. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с четю. Сена меж пол 75 копен. Лесу пашенново 7 десятин да лесу ж поверстново от Или пророка по смете и по крестьянской скаске до Катромсково монастыря в длину 8 верст, а поперег 2 версты, а инде менши.
   Дер. Логиновская пуста, на речке на Тое. А в ней дв. пуст Невежка Панфилова, сшел безвесно в 94-м году, (л. 202 об.) да 2 места дворовых. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 10 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Лаптево на речке на Тое. Пашни перелогом и лесом поросло 36 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 3 выти. Сена меж пол и по реке 120 копен. Лесу пашенново 4 десятины, а непашенново лесу 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Медведиха. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Дер. Селиваново пуста на озере на Катрамском. (л. 203) А в ней: дв. пуст Нечаика Григорева, дв. пуст Иванка Олферова, сошли безвесно в 94-м году, да место дворовое. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол и на озере 30 копен, да лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Телицынская. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Потаповская на реке на Тое. Пашни перелогом и лесом поросло 30 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти с полувытью. (л. 203 об.) Сена меж пол да на речке на Катроме 70 копен. Лесу пашенново 6 десятин, а непашенново 6 ж десятин.
   Пустошь, что был починок Качалиха на речке на Качалихе. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 10 копен. Лесу непашенного болота 10 десятин.
   Пустошь, что был починок Жепиха на речке на Тоевском верху. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена меж пол 10 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что был починок Трошиха на реке на Ку- бене. (л. 204) Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена на реке на Кубене 15 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Чаронда. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенново 10 десятин.
   Дер. Колбинская и Мазаковская пуста на речке на Гремячей. А в ней: дв. пуст Федки Мартьянова, дв. пуст Горяшки Фомина, сошли безвесно в 94-м году, дв. пуст Гаврилка Огафонова, дв. пуст Куземки Семенова, умерли в 94-м и в 95-м году. Пашни перелогом (л. 204 об.) и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ондрюковская. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с полувытю. Сена промеж пол 75 копен. Лесу пашенново 12 десятин.
   Пустошь, что была дер. Русановская, Полутинская. Пашни перелогом и лесом поросли 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж поль 60 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Климиха. Пашни перелогом (л. 205) и 
   лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с п(ол)учетю. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Чернцово у Катромскога озера. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу болота 10 десятин.
   Пустошь Офонасово у Катромсково озера. Пашни перелогом и лесом поросло 2 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полтрети выти. Сена промеж пол 5 копен. Лесу болота 6 десятин.
   Пустошь Чернцово, что был починок. Пашни перелогом и 
   лесом поросло 5 чети с третником (л. 205 об.) в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу болота 10 десятин.
   Пустошь Заимище Телицынское на речке на Тое.
    Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу болота 5 десятин.
   И всего в Ылинском погосте погост да деревня церковная. А в ней дв. попов. Да на погосте в келье пономарь, а келе проскурница да 4 кели, а в них живут нищие. Пашни церковные 14 чети. Сена 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   (л. 206) Да к погосту ж царя и великого князя дворцовых 18 деревень живущих да 6 деревень пусты, запустели после Никифорова писма Троханиотова, да 56 пустошей. А дворов живущих тяглых 28 дворов. А людей в них тож. Да 38 дворов пусты. Да 21 место дворовое. Пашни паханые добрые земли 16 чети да середние земли 113 чети с осминою, да худые земли 15 чети с третником. И всего пашни паханые добрые и середние и худые земли 145 чети без полутретника в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем 10 вытей с третю и пол-полчети выти. А кладено на выт добрые земли (л. 206 об.) по 12 чети, а об. середние земли по 14 чети, а худые земли по 16 чети, и с тою десятиною, которая им похати на царя и великого князя для посопного хлеба. Сена к живущим вытям 468 копен, на выт по 45 копен. А сошного писма в живущем в доброй и в середнеи и в худой земле пол- полтрети и пол-полчети сохи. А кладено в соху добрые земли по 800 чети, а середние земли по 1000 чети, а худые земли по 1200 чети. А государева посопного хлеба з живущих вытей 52 чети без пол-полчетверика и пол-пол-полтретника ржи да 62 чети с полуосминою и с четвериком овса, (л. 207) с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 3 алтыны с полуденгою, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного рубль и 18 алтын 4 денги, с выти по 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд рубль и 18 алтын 4 денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселничь доход и за присуд 3 рубли и 7 алтын с полуденгою да пошлин дворетцкого и дьячих 5 алтын 2 денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 3 рубли и 12 алтын полтрети денги. Да в пусте пашни перелогом и лесом поросло добрые земли (л. 207 об.) 555 чети да середние земли 468 чети без полуосмины, да худые земли 473 чети с полуосминою. И всего пашни перелогом добрые и середние и худые земли 1496 чети в поле, а в дву по тому ж. А вытей в пусте 110 вытей без пол-полтрети выти. Сена 3837 копен. Лесу пашенново и непашенного у живущих и у пустых деревень 444 десятины да лесу ж непашенного в розных местех по смете и по крестьянской сказке в длину 11 верст, а поперег 3 версты, а инде менши. А сошного писма в пусте полторы (л. 208) сохи и пол- пол-полтрет и пол-пол-полчет сохи. А государева посопного хлеба с пустых вытей нялося взяти 549 чети с осминою без пол-полтретника ржи да 659 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм рубль з денгою, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 16 рублев и 16 алтын полторы денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 16 рублев и 16 алтын полторы денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 33 рубли и 32 алтына 4 денги. Да пошлин дворетцкого (л. 208 об.) и дьячих рубль и 23 алтыны 2 денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 35 рублев и 22 алтына 4 денги. А ямские и приметные денги платити с сошного писма по розводу, как в котором году государь велит.
   А по Микифорову писму Троханиотова с товарыщи 92-го году в Ылинском погосте государевых дворцовых живущих 24 деревни да 56 пустошей. А дворов живущих 66 дворов. А людей в них тож. Да пустых 21 двор. Пашни паханые добрые земли 50 чети да середние земли 190 чети, да худые земли (л. 209) 57 чети. Да в пусте перелогом пашни добрые земли 521 чет, да середние земли 391 чет с осминою, да худые земли 431 чет с осминою. А вытей в живущем было 21 выт с третю и пол- полчети выти, а в пусте 99 вытей без пол-полтрети выти. А сошного писма в живущем было чет сохи и пол- пол-полтрет. А в пусте сошного писма соха с третю и пол-полчети и пол-пол-полчет сохи. А посопного хлеба з живущих вытей было 107 чети без пол-полтретника и пол-полчетверика ржи да 128 чети с полуосминою и с четвериком овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 6 алтын з денгою, (л. 209 об.) с сохи по 20 алтын и пр 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 3 рубли и 7 алтын, с выти по 5 алтын. А за поселничь доход и за присуд 3 рубли и 7 алтын, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошной корм и за мелкой и за поселничь доход и за присуд 6 рублев и 20 алтын з денгою да пошлин дворетцкого и дьячих 11 алтын, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 6 рублев и 31 алтын.
   И по Офонасеву писму Замытцкого перед Никифоровым писмом Троханиотова с товарыщи в Ылинском погосте убыло из живущего в пусто 6 деревень. А дворов убыло в живущих (л. 210) и в пустых деревнях 38 дворов, а людей в них тож. Пашни паханые добрые земли убыло 34 чети да середние земли 76 чети с осминою да худые земли 42 чети без третника. А вытей убыло 11 вытей. А сошного писма убыло пол-полтрети и пол-полчети сохи. А государева посопного хлеба убыло 55 чети ржи да 66 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 3 алтыны с полуденгою. А за мелкой доход и за солому и скатертного рубль и 21 алтын 4 денги. А за поселничь доход и за присуд рубль и 21 алтын 4 денги. И всего за посошной (л. 210 об.) корм и за мелкой и за посалнич доход и за присуд 3 рубли и 13 алтын с полуденгою да пошлин дворетцкого и дьячих 5 алтын 4 денги. И обоего оброку и с пошлинами убыло 3 рубли и 18 алтын полпяты денги. 	(л. 211) Лист порозжей.
   (л. 212)	Лист порозжей.
   (л. 213)	Погост Рождественской на реке на Кубене.
   А на погосте церков древяна во имя Рождество Христово. А в церкве образов: деисус стоячей, 7 образов на бели, а над деисусом образ Спас нерукотворенны на бели, образ меснои Рождество Христово на золоте, образ меснои Пятница святая на золоте, да 20 образов пядниц болших и середних на краске. Двери царские и столбцы на бели. А в олтаре за престолом Пречистая со младенцем, крест воздвизалнои, все на бели. Сосуды церковные древяные. А на престоле евангилье апракос в десть харатейное без евангилист. Ризы
   и стихар полотняные. Потрахел крашенинная. А книг: апостол апракос, треод посная, (л. 213 об.) псалтырь, все три в десть, все три на харатье, да шестодневец в полдесть, минея общая в четверть. Кадило меденое. Клепало железное. А в церкве придел Ивана Рылского. А в приделе образ местной Иван Рылской на золоте. У царьских и у северских дверей затворка гребенинная. Да на погосте ж церков теплая с трапезою вверх Афонасей и Кирило Александрейские чюдотворцы. А в церкве образов: деисус стоячей, а в нем 7 образов, образ меснои Офонасей и Кирило Александрейские чюдотворцы на одной тцке на краске. Сосуды церковные древяные. А в церкве книги и ризы одни. Да на погосте в келе пономар, в келе (л. 214) проскурница, да 3 кели, а в них живут нищие.
   питаютца от церкви божии. Пашни под погостом церковные 2 чети. Того ж погоста дер. церковная. Горка на речке на Бучихе. А в ней во дв. поп Иван. Пашни церковные 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Сена 20 копен. Лесу пашенного 3 десятины. Того ж погоста деревни и пустоши царя и великого князя дворцовые.
   	Дер. Коровинская, Трусовская на речке на Юнзе.
    А в ней: во дв. Васка Иванов на выти без трети, во дв.
   Иванко Иванов на выти без трети, дв. пуст Петрушки Косилова, умер в 95-м году. Пашни паханые 16 чети да перелогу 8 чети в поле, а в дву (л. 214 об.) по тому ж. Земля об. добра. В живущем выт с третю, а в пусте выт без трети.
   Сена меж пол 70 копен. Лесу пашенного 4 десятины. Да у тое ж деревни угодя на реке на Кубене — ез.
   Дер. Сотониха на реке на Кубене. А в ней во дв. Малко Дмитреев на трети, дв. пуст Климка Юдина, дв. пуст Демки Русинова, дв. пуст Федки Лукянова, сошли безвесно в 94-м году. Пашни паханые 5 чети без третника да перелогом 6 чети бес полутретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет выти, а в пусте полвыти без пол-полтрети выти. Сена промеж пол и на реке 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Якунинская на реке на (л. 215) Кубене да на речке на Юнзе. А в ней: во дв. Митрошка Гаврилов на чети, во дв. Олешка Ондреев на трети, во дв. Терешка Григорев на чети, во дв. Тихонко Федоров на полутрети на лготе, а изо лготы выдет в 101-м году октября в 29-м числе. Пашни паханые 12 чети без третника, да на лготе пашни 2 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без полтрети, а во лготе полтрети выти. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Дер. Вавулино на реке на Кубене. А в ней: во дв. Иванко Никитин на полувыти, во дв. Иванко Назаров на полувыти, во дв. вдова Орина Ивановская жена на пол-пол-полтрети, дв. пуст Фомки Исакова, (л. 215 об.) дв. пуст Мишки Олександрова, сошли безвесно в 94-м и в 96-м году. Пашни паханые 1;2 чети с осминою да перелогу 11 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем выт и пол-пол-полтрет выти, а в пусте выт без пол-пол-полтрети выти. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенново 4 десятины. Да у тое ж деревни на реке на Кубене ез.
   Дер. Киселев Починок на речке на Камешке. А в ней: во дв. Иванко Офонасов на трети выти, дв. пуст Гришки Прокунина, сшел безвесно в 94-м году, дв. пуст Левки Яковлева, умер в 95-м году, дв. пуст Трофимка Яковлева, умер в 93-м году, дв. пуст Иванка Назарова, дв. пуст Степанка Епифанова, (л. 216) сошли безвесно в 94-м и в 95-м году. Пашни паханые 4 чети да перелогу и с припашю 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем трет выти, а в пусте выт с полутретью. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Дер. Золотово на реке на Кубене. А в ней во дв. Иванко Иванов на трети, во дв. Гришка Прокофев на пол-полтрети, дв. пуст Фомка Титова, умер в 94-м году, дв. пуст Васки Наумова, сшел безвесно в 95-м году, дв. пуст Микифорка Федотова, сшел безвесно в 96-м году, дв. пуст Васки Григорева, дв. пуст Нелюбка Иванова, умерли в 95-м году. Пашни паханые 5 чети да перелогу 31 (л. 216 об.) чет в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем трет и пол-полтрети, а в пусте 2 выти с полувытю и пол-полтрети. Сена меж пол 120 копен. Лесу пашенново 6 десятин. Да у тое ж деревни угоде на реке на Кубене — половина езу.
   Дер. Быковская на реке на Кубене. А в ней: во дв. Ларка Михлеев на выти без трети, во дв. Олешка Василев на получети, дв. пуст Истомки Василева, сшол безвесно в 94-м году. Пашни паханые 9 чети с осминою да перелогу 12 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем выт без чети и пол-пол-пол-трет выти, а в пусте выт и пол-пол-полтрет. Сена меж пол и по реке 70 копен. Лесу пашенново 6 десятин. (л. 217) Да у тое ж деревни на реке на Кубене половина езу.
   Дер. Коневской Починок на реке на Кубене. А в ней: во дв. Микифорко Олександров на выти без чети. Пашни паханые 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без чети. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 десятины. Да у тое ж деревни на реке на Кубене ез.
   Дер. Починок Жилин на речке на Рамене и на Юнзе. А в ней крестьян: во дв. Шумилко Титов на полувыти, во дв. Палко Федоров на выти, во дв. Самоилик Иванов на чети, во дв. Бурко Федоров на чети, во дв. Онисимко Иванов на чети, дв. пуст Митрошки Мохнатова, сшел безвесно в 95-м году, дв. пуст Офремка (л. 217 об.) Василева, умер в 94-м году. Пашни паханые 21 чет да перелогу 3 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полторы выти, а в пусте чет выти. Сена промеж пол 55 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Дер. Денисовская на речке на Юнзоме пуста. А в ней: дв. пуст Васки Яковлева, сшел безвесно в 94-м году, дв. пуст Мишка Лаврентьева, умер в 97-м году, дв. пуст Познячка Лаврентьева умер в 94-м году, дв. пуст Ларки Лаврентьева, дв. пуст Демки Вахромеева, сошли безвесно в 95-м году. Пашни перелогу 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенново 4 (л. 218) десятины.
   Дер. Ишенина пуста на реке на Кубене. А в ней: дв. пуст, Панки Яковлева. сшел безвесно в 94-м году, дв. (пуст) Сенки Малафеева, сшел в 95-м году, дв. пуст Горяинка Лаврентьева, умер в 93-м году, дв. пуст Меншичка Малафеева, сшел в 96-м году, да место дворовое. Пашни перелогом и лесом поросло 30 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте полтрети выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 4 десятины. 	Дер., что был починок Дмитров, пуста. А в ней: дв.
   пуст Родки Федорова, дв. пуст Васки Давыдова, сошли безвесно в 93-м году. Пашни перелогом и лесом (л. 218 об.) поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Дер. Шалимовская пуста на речке на Бучихе. А в ней: дв. пуст Угримка Яковлева, умер в 94-м году, дв. (пуст) Якунки Онофреева, сшел безвесно в 96-м году. Пашни перелогом 10 чети да у погоста у Рождества Христова 2 чети. И обоего 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт. Сена промеж пол и у погоста по реке по Кубене и по речке по Тое 40 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Дер. Романовская на речке на Юнзе пуста. А в ней: дв. пуст Филки Окулова, дв. пуст Федки Окулова, (л. 219) умер в 94-м году, дв. (пуст) Федки Нелюбова, сшел безвесно в 94-м году, дв. пуст Офонки Иванова, умер в 94-м году. Пашни перелогом 12 чети да лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Дер. Поздеевская на речке на Юнзе пуста. А в ней: дв. пуст Истомки Офонасева, дв. пуст Назарка Титова, умерли в 94-м году; дв. Русинка Трофимова, дв. пуст Фомки Шумилова, сошли безвесно в 95-м году. Пашни перелогом 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенново 2 (л. 219 об.) десятины.
   Дер., что была пустош Бурдакозлова на реке на Кубене, на оброке погоста Ивановы Слободы за крестьянином за Миткою за Исаковым. А в ней во дв. Митка Исаков да Якунко Савелев. Пашни паханые 10 чети да перелогу и лесом поросло 38 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В паханой и в перложной пашне и что лесом поросло 4 выти. Сена промеж пол 140 копен. Лесу пашенново 5 десятин. А дана та пустош по государеве грамоте на оброк в 97-м году октебря в 7 де. до тех мест как на ту пустош порядятца жилцы. А оброку с тое пустоши платят по государеве грамоте по 2 рубля и по 29 (л. 220) алтын и по 2 денги на год да пошлин 4 алтыны 5 денег на срок на оспожин ден.
   Дер. Хвалиновская, Слободка тож у озера у Катромского. А в ней: во дв. Дурачко Дмитреев на пол-полчети, во дв. Ортемко Фатьянов на пол-полчети выти, дв. пуст Карпушки Степанова. Пашни паханые 2 чети да перелогу 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полчети выти, а в пусте полторы чети выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Дер. Овчиха, Петровская пуста. А в ней: дв. пуст Шумилка Овдеева, дв. пуст Сенки Савельева, да 2 места дворовых. Пашни перелогом 8 чети да лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выть. (л. 220 об.) Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ондреевская на реке на Кубене. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети выти. Сена промеж пол и по реке 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Кухтырево Болшое на речке на Юнзе. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю выти. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Кухтырево Малое на речке на Юнзе. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. (л. 221) Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Шабунинская на речке на Юнзе. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Паршинская на речке на Юнзе. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Климовская на речке на Юнзе. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. (л. 221 об.) В пусте полвыти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного болота 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Толстая Колода. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти. Сена промеж пол 50 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Тремудиха. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти без трети выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Серивиха на речке на Доровичихе. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, (л. 222)  а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Денисовская на речке на Камешке. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 25 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Молковская, Глотовская на речке на Камешке§§. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   
    * В оригинале слова «на речке на Камешке» написаны дважды.
   
   Пустошь, что был починок Гущин, (л. 222 об.) Рычков на речке на Камешке. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт с третю выти. Сена промеж пол 45 копен. Лесу непашенного болота 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Быковская на речке на Доровачихе. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в 
   поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти. Сена промеж пол 70 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Березник Болшои на речке на Кубене. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте полторы (л. 223) выти. Сена промеж пол 40 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Березник Малой. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Жичиха на реке на Кубене. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт с полутретю. Сена промеж пол 40 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Олешинская, Черленикова на реке на Кубене. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. (л. 223 об.) Земля добра. В пусте выт с третью. Сена промеж пол и по реке 45 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что был починок Семена Романова. Пашни перелогом и лесом поросло 27 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти с четю выти. Сена промеж пол 75 копен. Лесу непашенного болота 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Климовская. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте полторы выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Якунинской Починок. Пашни перелогом и лесом (л. 224) поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Малушинской Починок на реке на Ваткоме. Хоромы розвалялис. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. А в пусте выт с четю выти. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 10 десятин.
   Пустошь, что была Паршин Починок. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без полчети. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   (л. 224 об.) Пустошь, что была дер. Черепаниха на речке на Черной. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена 23 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Шавереня на речке на Черной. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети выти. Сена промеж пол 24 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ломшакова, Черепаниха на речке на Черной. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте (л. 225) полторы выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Погорелое на речке на Юн- дуге. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети выти. Сена промеж пол 70 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Заимище Слободка на речке на Тое против погоста Рождества Христова. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло чет в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте пол-полчети выти. Сена промеж пол 30 копен. (л. 225 об.) Лесу пашенного десятина. Да под станом под Рождественым на реке на Кубене пожня кашивали ее на княж Ивановского тиуна. Сена 40 копен. Да в той ж волости лесу непашенного по болотам от Илинского рубежа от дер. от Смолихи да до Николского до Катромского монастыря дер. Карачюновы возле рождественских деревень и илинских в берно по смете и по крестьянской скаске в длину 4 версты, а поперех на версту, а инде менши. Да лесу ж непашенного болота в берно от дер. от Созыкины до дер. Малковские по смете и по крестьянской (л. 226) скаске в длину на 2 версты, а поперег верста, а инде менши. Да лесу ж непашенного болота в жердь и в бревно от дер. от Сазыкины до дер. Малковы Слотовские по смете и по крестьянской скаске в длину на 2 версты, а поперег верста, а инде менши.
   Пустошь, что была дер. Потеряха. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена 10 копен. Лесу пашенного в кол и в жердь 9 десятин.
   Пустошь Лопатиха. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, (л. 226 об.) а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Ныричиха. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чёт выти. Сена промеж пол 27 копен. Лесу пашенного 4 десятины. Лесу ж непашенного 9 десятин.
   Пустошь Попиха. Пашни перелогом и лесом поросло 11 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля
   худа. В пусте выт без трети и пол-пол-полтрет. Сена 70 копен. Лесу непашенного болота 9 десятин.
   (л. 227) Пустошь Крашениниха. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет и полчети выти. Сена 23 копны. Лесу пашенного 8 десятин.
   Пустошь Гаврилиха. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена 15 копен. Лесу непашенного 6 десятин.
   Пустошь Онашкин, Шавернин Починок. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   (л. 227 об.) Пустошь Черепаниха. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь Цыпинская на речке на Юнзе. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 7 десятин.
   Пустошь Виселка. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 4 (л. 228) десятины.
   Пустошь Рудлиха. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   Пустошь Торгованиха. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Бухариха. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена 7 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   (л. 228 об.) Пустошь Дурачиха, Якунинская. Пашни перелогом и лесом поросло 9 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и пол-полтрети выти. Сена промеж пол 20 копен. Лесу непашенного 10 десятин.
   Пустошь Прелиха, Кошелиха. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет и пол-полтрети выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 7 десятин.
   Пустошь Соначиха. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа.
   (л. 229) В пусте полвыти и полчети выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Совиха на речке на Камеши. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь Истоминская. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена промеж пол 7 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь Починок Мокрушин, Лодыгинской. Пашни перелогом (л. 229 об.) и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети и пол-пол- чети выти. Сена промеж пол 10 копен.
   Роспаш Сягалиха. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Лесу непашенного 12 десятин.
   Роспаш Шавернина на речке на Камеши. Пашни перелогом и лесом поросло 2 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полчети выти. Лесу непашенного болота 6 десятин.
   Заимище Носачиха, Лошаково Заимище, Бухариха. Лесом болшим поросли. (л. 230) Лесу на них 12 десятин.
   Рощисть Шевницыно. Пашни перелогом и лесом поросло 2 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте пол-полтрети выти.
   Пустошь Золотово на черном лесу промеж Катромские волости и Каромского монастыря деревень. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти.
   Пустошь, что была дер. Кононовская. Хоромы розвалялис. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена промеж пол 45 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была (л. 230 об.) дер. Павлова. Пашни перелогом и лесом поросло 48 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 4 выти. Сена промеж пол 130 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
    И всего в Рождественом погосте. Погост да деревня церковная. А в ней дв. попов. А на погосте в келе пономар, в келе проскурница, да 3 кели, а в них живут нищие. Пашни церковные на погосте и в деревне 12 чети с осминою.
   Да к погосту ж царя великого князя дворцовых 10 деревень живущих да деревня оброчная, что была пустошь, да 7 деревень пусты, запустели после (л. 231) Никифорова писма Троханиотова, да 49 пустошей. А дво-
   ров живущих тяглых 21 двор. А людей в них тоже. Да двор оброчной. Да- 43 дворы пусты. Да 2 места дворовых. Пашни паханые добрые земли 47 чети да середние земли 48 чети бес полтретника, да худые земли 2 чети. И всего пашни добрые и середние и худые земли 97 чети без полтретника в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем 7 вытей с полувытю без пол-пол-полтрети выти. А кладено на выт добрые земли по 12 чети, а середние земли по 14 чети, (л. 231 об.) а худые земли по 16 чети, и с тою десятиною, которая им пахати на царя и великого князя для посопново хлеба. Сена к живущим вытям 262 копны, на выт по 35 копен. А сошного писма в живущем пол-полчети и пол- пол-полтрет сохи. Да за сошным писмом осталос пашни 4 чети с полосминою середние и худые земли. А кладено в соху добрые земли по 800 чети, а середние земли по 1000 чети, а худые земли по 1200 чети. А государева посопново хлеба з живущих вытей 37 чети с полуосминою и пол-пол-полтретник (л. 232) ржи да 45 чети бес полусмины овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 2 алтына полторы денги с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного рубль и 4 алтыны, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд рубль и 4 алтыны, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой доход и за солому и скатертного и за поселнич доход и за присуд 2 рубля и 9 алтын полторы денги да пошлин дворетцкого и дьячих 3 алтыны и 5 денег, с рубля по 10' денег. И обоего оброку и с пошлинами (л. 232 об.) 2 рубля и 14 алтын с полденгою. Да на лготе пашни перелогу в деревне в Якунинской середние земли 2 чети с третником в поле, а в дву по тому ж, полтрети выти. Сена 6 копен. А изо лготы выдет в 101-м году. А государева посопново хлеба прибудет чет без полтретника ржи да чет овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного прибудет 5 денег. А за поселнич доход и за присуд 5 денег да пошлин полденги. Да в пусте пашни перелогом и с тем, что на оброке в деревне в Бурдокозлове, добрые земли 434 чети да середние земли 198 чети с третником, да худые земли (л. 233) 248 чети с третником. И всего пашни перелогом добрые и середние и худые земли 881 чет бес третника в поле, а в дву по тому ж. А вытей в пусте в доброй и в середнеи и в худой земле 65 вытей с третю и пол-пол-полтрет выти. Сена 2238 копен. Лесу пашенного и непашенного у живущих и у пустых деревень и у пустошей 407 десятин. Да лесу ж поверстного по смете и по крестьянской ска- ске в розных местех в длину 8 верст, а поперег 3 версты, а инде менши. А сошного писма в пусте и с тем, что на лготе, соха без пол-пол-полчети сохи. (л. 233 об.) А государева посопново хлеба с пустых вытей нялос взяти 327 чети бес четверика ржи да 392 чети с полуосминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 20 алтын 4 денги, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 9 рублев и 26 алтын и 5 денег, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 9 рублев и 26 алтын и 5 денег, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой доход и за солому и скатертного и за поселнич доход (л. 234) и за присуд 20 рублев и 7 алтын 4 денги да пошлин дворетцкого и дячих рубль и 2 денги. И обоего оброку и с пошлинами в пусте 21 рубль и 8 алтын. А ямские и приметные денги платити им с сошного писма по розводу, как в котором году государь велит.
   А по Микифорову писму Троханиотова с товарыщи 92-го году в Рождественом погосте государевых дворцовых живущих погост да 17 деревень живущих да 50 пустошей. А дворов живущих 64 дворы. А людей в них тоже. Да 2 двора пусты. Пашни паханые добрые земли 166 (л. 234 об.) чети да середние земли 87 чети с осминою, да худые земли 24 чети. Да в пусте перелогом пашни добрые земли 315 чети да середние земли 161 чет, да худые земли 226 чети с третником. А вытей в живущем было 21 выт с полувытю и пол-полтрети, а в пусте 51 выт с третю и пол-полтрети. А сошного писма в живущем было чет и пол-пол-полтрети и пол- пол-полчети сохи. А в пусте сошного писма соха без чети. А посопново хлеба з живущих вытей было 108 чети (л. 235) бес полтретника ржи да 129 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи и по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 6 алтын 5 денег. А за мелкой доход и скатертного и за солому 3 рубли и 7 алтын полшесты денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 3 рубли и 7 алтын полшесты денги, с выти по 5 же алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой доход и за присуд 6 рублев и 22 алтына 4 денги да пошлин дворетцкого и дьячих 11 алтын з денгою. И обоего оброку и с пошлинами 7 рублев и 3 денги.
   (л. 235 об.) И по Офонасеву писму Замытцкого перед Никифоровым писмом Троханиотова с товарыщи в Рожественом погосте убыло из живущего в пусто 7 деревень. А дворов убыло в живущих и в пустых деревнях 43 дворы. А людей в них тоже. Пашни паханые доб-
   рые земли убыло 119 чети, да середние земли 40 чети бес третника, да худые земли 22 чети. А вытей убыло 14 вытей и полчети. А сошного писма чет без пол-пол-полчети сохи. А государева посопного хлеба убыло 70 чети с осминою и пол-пол-полтретник ржи да 85 чети бес полуосмины овса. А сошного (л. 236) писма за посошной корм 4 алтыны полчетверты денги. А за мелкой доход и скатертного и за солому 2 рубля и 3 алтыны полшесты денги. А за поселнич доход и за присуд 2 рубля и 3 алтыны полшесты денги. И всего за посошной корм и за мелкой доход и за присуд 4 рубли и 12 алтын полтрети денги да пошлин дворетцкого и дячих 7 алтын полторы денги. И обоего оброку и с пошлинами убыло 4 рубли и 19 алтын 4 денги.
   В Рождественом же погосте на оброке Ивановы Слободы за крестьянином за Миткою за Исаковым деревня, что была пустош Бурдокозлова. (л. 236 об.) А в ней пашни паханые и перелогу 48 чети. А оброку с тое деревни платит по государеве грамоте по 2 рубля и по 29 алтын по 2 денги на год да пошлин 4 алтыны 5 денег. А в сошное писмо и в выти та деревня кладена в пусте. 
   
   (л. 237) Погост Иванова Слобода на речке на Илсеме.
   А на погосте церков Живоначалные Троицы древена клетцки с трапезою. А в церкве образов: деисус стоячей на краске, а в нем 7 образов да образ местной Живоначалные Троицы пядница болшая, да образ Никола чюдотворец с празники на краске, да образ Благовещене пресвятей богородицы. Двери царские и столбцы на бели. А на них писаны святители. Да в олтаре за престолом: образ пречистые Умилене, крест воздвизалнои древен. На престоле евангиле тетр в десть на бумаге. Сосуды церковные древеные. Ризы и стихар поповы. А иные образы и книги и свечи мирские. Клепало железное мирское ж. Да на погосте ж место церковное, что была церков Благовещене пресвятей богородицы. Да на церковной земле дворов: в келе пономар Федотко, в келе проскурница Овдотя да 4 кели, а в них живут нищие питаютца от церкви божи. У погоста ж деревня церковная Горка. А в ней во дв. поп Алистарх. Пашни (л. 237 об.) церковные 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. Сена по речке 30 копен. Лесу пашенного десятина.
   Того ж погоста деревни и пустоши царя и великого князя.
   Дер. Давыдовская. А в ней крестьян: во дв. Савка Ондреев на трети выти, во дв. Поспелко Никитин на
   
   полутрети выти, во дв. Ивашко Мелентьев на полутрети выти, во дв. Бориско Сидоров на пол-полчети выти, дв. пуст Савки Гашина, сшол безвесно в 95-м году, дв. пуст Поминка Провотархова, умер в 93-м году, дв. пуст Созыки Лукина, сшол безвестно в 95-м году, дв. пуст Конши Волка, умер в 97-м году, дв. пуст. Васки Ондреева, сшол безвестно в 97-м году. Пашни паханые 12 чети без третника да в пусте перелогу и лесом поросло 59 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт без трети и пол-полчети выти, а в пусте 4 выти без трети. Сена 100 копен. Лесу пашенного 7 десятин. .
   (л. 238) Дер. Кириловская на речке на Горелице. А в ней: во дв. Онтонко Дмитреев на полувыти, дв. пуст Климка Савелева, дв. пуст Тимошка Григорева, сошли безвестно в 96-м году. Пашни паханые 7 чети да перелогу 15 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте выт и пол-полчети выти. Сена 70 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Зеленцовская. А в ней: во дв. Кисел Никонов на полувыти, дв. пуст Третячка Никонова, дв. пуст Петрунки Рыбина, сошли безвестно в 94-м году, дв. пуст Тренки Иванова, умер в 94-м году, дв. пуст Сенки Семенова, умер в 95-м году, дв. пуст Шумка Доронина, сшол безвестно в 97-м году. Пашни паханые и с отхожею пашнею 7 чети да в пусте перелогу 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, а в пусте полвыти ж. Сена 40 копен. Лесу пашенного 5 десятин. 
   (л. 238 об.) Дер. Комлево на речке на Илсеме. А в ней: во дв. Сенка Ермолин на полувыти, дв. пуст Васки Иванова, сшел безвестно в 94-м году; дв. пуст Котормы Иванова, умер в 95 м году, дв. пуст Прошки Парфенева, сшел безвестно в 93-м году. Пашни паханые 6 чети да в пусте перелогу 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем полвыти, а в пусте 2 выти. Сена меж пол 83 копны. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер Левоновская, Павловская тож. А в ней крестьян: во дв. Гаврилко Костянтинов на чети, во дв. Левка Фомин на чети, во дв. Петрунка Левонтьев на чети, во дв. Оксенко Прокофев на полутрети выти, дв. пуст Жданка Иванова, умер в 96-м году. Пашни паханые 13 чети без полутретника, да в пусте перелогу и лесом поросло 33 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля (л. 239) середнея. В живущем выт без пол- полтрети, а в пусте 2 выти с третю. Сена промеж пол 90 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Офремовская. А в ней крестьян: во дв. Елка Офонасов да брат его Павлик на чети выти. Пашни паханые 4 чети да перелогу 2 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем чет выти, а в пусте полчети выти. Сена промеж поль 30 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Дер. Бучневская, Семеновская на речке на Илсеме. А в ней крестьян: во дв. Тиханко Максимов на полувыти, во дв. Якушко Семенов на полутрети выти, во дв. Нечайко Улянов на полутрети, дв. пуст Иванка Григорева, сшол безвестно в 96-м году, дв. пуст Первушки Федорова, умер в 96-м году. Пашни паханые 10 чети да в пусте перелогу и лесом поросло 22 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля (л. 239 об.) добра. В живущем выт без полутрети, а в пусте 2 выти без полутрети. Сена промеж пол 100 копен. Лесу пашенного 3 десятины да от (пустоши) от Кузминские по речке по Илсеме лесу болотного до Фроловские дер до Тончихи по смете и по крестьянской сказке в длину 5 верст, а поперег 2 версты, а инде менши.
   Дер. Олешковская. А в ней крестьян: во дв. Фет- ко Максимов да брат его Якунка на полувыти, во дв. Тренка Порошин на пол-полчети, на лготе, а изо лготы выдет в 99-м году, дв. пуст Сенки Бесова, сшол безвестно в 95-м году, дв. пуст Тренки Семенова, сшол безвестно в 94-м году, дв. пуст Малыги Осипова, сшел безвестно в 95-м году, дв. пуст Офонки Клещина, сшол безвестно в 98-м году, дв. пуст Иванка Федорова, сшол безвестно в 94-м году да 2 места дворовые. Пашни паханые 7 чети да на лготе пашни (л. 240) чет, да перелогу и лесом поросло 60 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полвыти, во лготе пол-полчети выти, а в пусте 4 выти с третю. Сена меж пол и по реке по Кубене и по реке по Илсеме 160 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Дер. Симановская, Козлово. А в ней крестьян: во дв. Инюха Козлов на полувыти, во дв. Лазорка Максимов на трети выти, дв. пуст Назарка Гаврилова. Пашни паханые 10 чети да перелогу и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем выт без полутрети, а в пусте 2 выти без трети. Сена промеж поль 85 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Малинник. А в ней: во дв. вдова Олисафя Онтроповская жена на пол-полчети, дв. пуст Митки Микифорова, дв. пуст Тренки Торасова, сшел безвестно в 98-м году. Пашни (л. 240 об.) паханые чет без полуосмины да в пусте перелогу 33 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем пол-полчети выти, а в пусте 3 выти без чети, Сена меж пол 90 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Дер. Холм Болшои. А в ней: во дв. Гришка Василев на чети, дв. пуст Полутки Василева, отемнел, дв. пуст. Иванка Микитина, дв. пуст Лучки Василева, сошли безвестно в 94-м году, дв. пуст Савки Левонтьева, сшел безвестно в 98-м году, дв. пуст Иванка приходца, умер. Пашни паханые 4 чети да перелогом 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем чет выти, а в пусте полторы выти. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. Смолинская. А ней: во дв. Сенка Петров на полутрети (л. 241) выти, дв. пуст Руска Иванова, сшол безвестно в 98-м году, дв. пуст Васки Сычова, сшол безвестно в 94-м году, дв. пуст Никитки Василева, сшол безвестно в 93-м году. Пашни паханые 3 чети без третника да в пусте перелогом 41 чет с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полтрети выти, а в пусте 2 выти с полувытю и пол-полтрети. Сена меж пол 107 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Дер., что была пустош Ершовская, на оброке за Кондрашком за Михайловым. Пашни паханые 5 чети да в пусте перелогу и лесом поросло 41 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пахонои и в переложной пашне в пусте 4 выти. Сена меж пол 100 копен да на реке на Кубенице меж села Довицею и Наугородовым 30 копен. Лесу пашенного (л. 241 об.) 9 десятин. А дана та пустош по государеве грамоте на оброк в 94-м году февраля в 30 день. А оброку с тое пустоши платит з году на год по 4 рубли да пошлин с рубля по 10 денег на срок на Семен день Летопроводца.
   Дер. Хорошевская, Симанова пуста. А в ней: дв. пуст Тренки Исакова, дв. пуст Степанка Фомина, дв. пуст Поздеика Омелянова, дв. пуст Митрошки Офонасова, дв. пуст Мишки Семенова, сошли безвестно в 94-м и в 95-м и в 96-м году. Пашни перелогом и лесом поросло 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с полувытю. Сена промеж пол 47 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь Фоминская на речке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 31 (л. 242) чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с четю. Сена меж пол и по реке 40 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Лисино на речке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Се-
   на меж поль и по речке 30 копен. Лесу пашенного десятина.
   Пустошь, что была дер. Софроновская на речке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без получети. Сена меж пол и по речке 30 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Глухово. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж поль 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин. .
   (л. 242 об.) Пустошь, что была дер. Пилинская. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол и по речке 60 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дор на речке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 36 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. А в пусте 2 выти с третю. Сена промеж пол и по речке 70 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Самылиха на речке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Сена меж пол и по речке 45 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Княжчина. Пашни перелогом и лесом (л. 243) поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Губинская. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Нечаевская, на речке на Торилице, Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена промеж пол и по речке 45 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь Рыбиха. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 43 (л. 243 об.) копны. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Лещиха, Чернцово, Патрекеево. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена 60 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь Гавриловская. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена 60 копен. Лесу пашенново 2 десятины.
   Дер. пуста Демковская, Якушевская на речке на Торелице. А в ней 7 дворов пусты. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена 135 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Глебово на (л. 244) речке на Пунгуле. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол и по речке 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Клещи	(на) речке
   на Мостовице. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти без чети. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь Шорничиха, Першиниха. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Пустошь Солиха. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена 60 копен. Лесу пашенного (л. 244 об.) 2 десятины.
   Пустошь Дупленица на речке на Пунгуле. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт и полчети выти. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь Шалипиха. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена промеж пол 10 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Ширчиха. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Фатяновская на речке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. (л. 245) Земля середнея.  В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол и по реке 57 копен. Лесу пашенного 9 десятин. Да к той ж деревне по церковной земле к реке Илсеме проход животине поперег и до реки 3 сажени.
   Пустошь, что была дер. Дириха на речке на Тони- це. Пашни перелогом и лесом поросло 40 чети в поле,
   а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти с полувытю. Сена промеж поль 60 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Максимовская, Симково. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол и по реке по Кубене 60 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Голышовской (л. 245 об.) Починок. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин .
   Пустошь Василевская. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол 15 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Онтроповская. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Лукино, Митковская. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без четверти. Сена (л. 246) промеж пол 30 копен. Лесу непашенного 2 десятины.
   Пустошь Кузминская, Ванинская на реке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 37 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с полувытю и полчети. Сена промеж пол и по речке 83 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Смолишка Малая на речке на Чорной. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без получети выти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Круглицыно, над озерком над Глухим. Пашни перелогом и лесом поросло 48 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 3 выти. Сена промеж пол и по реке по Кубене 80 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Бобачиха на речке на Илсеме. Пашни перелогом (л. 246 об.) и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена промеж пол 70 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Савкино. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена меж пол 75 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь Березник. Пашни перелогом и лесом поросло 38 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти и полторы чети выти. Сена промеж пол 67 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Онохино, Окатово. И в той пустоши дал на лготу в 95-м году приказщик Микита Сумороков Тиханку Максимову переложные земли 4 чети, четверть выти. А изо лготы выдет в 101-м году. Да в пусте перелогу и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. (л. 247) Во лготе чет выти да в пусте выт без четверти. Сена промеж поль 37 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дёр. Клокочиха на речке на Мостовице. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена промеж пол и по речке 15 копен. Лесу пашенного 10 десятин.
   Пустошь Офонинская, Онтипина на речке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без получетверти выти. Сена промеж поль и по речке 60 копен. Лесу пашенного 11 десятин.
   Пустошь, что была дер. Колбиха, Давыдовская. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. (л. 247 об.) В пусте 2 выти без чети. Сена меж поль 40 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь Калиниха. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 23 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Погорелка. Пашни перелогом и лесом поросло 36 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти с четю. Сена меж поль 90 копен. Лесу непашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Звягливица на речке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 49 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти с полувытю. Сена промеж поль и по речке 80 копен. Лесу пашенного 3 десятины, а непашенного лесу 9 десятин.
   Пустошь Дрестьвянка (л. 248) на речке на Чорной. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что был починок Симково. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по то-
   му ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена 23 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Занаволочя на реке на Кубенице. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт с третю. Сена меж пол и по реке 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Камен, Пахомовская на реке на Кубене. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти без чети. Сена (л. 248 об.) промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Ватутинская на речке на Тонилице. Пашни перелогом и лесом поросло 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с полувытю. Сена промеж пол 75 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь Мокеевская. Пашни перелогом и лесом поросло 45 чети с осминою в поле, а дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти с четю. Сена меж пол 100 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь Ескинская на речке на Тонице. Пашни перелогом и лесом поросло 54 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 4 выти без получети. Сена промеж пол и по речке 120 копен. (л. 249) Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь Задняя на речке на Тонице. Пашни перелогом и лесом поросло 26 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти и полчети. Сена промеж пол и по реке по Тонице и до усть Катромы 53 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Маниха. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Никитинская. Пашни перелогом и лесом поросло 50 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 3 выти и полчети. Сена промеж пол 105 копен, Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Логиновская на речке на Тонице. Пашни перелогом и лесом поросло 25 (л. 249 об.) чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти и пол-полчети. Сена промеж пол и по речке 60 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Станковская. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 (выти) без трети. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Горелое. Пашни перелогом и лесом поросло 58 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 3 выти с полувытю и полчети. Сена промеж пол 110 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Холм Малой, Фефилцыно тож на речке на Каменке. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. Сена (л. 250) меж поль и по речке 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин. В пусте выт без чети.
   Пустошь Кабановская. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти без чети. Сена меж поль 93 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Горячкинская на речке на Горелице. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена меж поль 7 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Да тое ж волости у дер. у Лещихи да у дер. у Березника *** воды нет. А в спуске те деревни з деревнею с Студенихою. И им ис тех деревень к дер. к Студенге к воде скот гоняти и самим к воде ходити.
   Да у тое ж Ивановские волости лесу болшого от дер. от Горелые и промеж Катромские дер. Кижчины да Раменских (л. 250 об.) деревень Катромские волости по смете и по крестьянской сказке по обе стороны речки Пун- гулы в длину 10 верст, а поперег 3 версты, а инде мен- ши, да лесу ж поверстного от пустоши от Манихи до дер. до Титовские по смете и по крестьянской сказке в длину 2 версты, а поперег верста.
   Пустошь Потребино на речке на Тонице. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без четверти. Сена промеж поль и по речке 25 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь Ванинская, Дурнево тож. Пашни перелогом и лесом поросло 48 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 3 выти. Сена 105 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь Чирчиха, Малгина. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву (л. 251) по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 10 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь Ившичиха, Петровиха тож. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по то-
   му ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена (меж пол) 15 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь Полутинская. Пашни перелогом и лесом поросло 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти. Сена промеж пол 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Тиуница. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Гоголиха на речке на Илсеме. Пашни перелогом и лесом поросло 42 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 3 выти с полувытю. Сена 130 копен. Лесу пашенного 9 (л. 251 об.) десятин.
   Пустошь, что была дер. Княжчина на речке на Пунгуле. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена промеж пол 15 копен.
   Пустошь, что была дер. Брунистиха на речке на Тонице. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте четверть выти. Сена 10 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   И всего в погосте в Ывановской Слободе: погост да деревня церковная. А в ней дв. попов. Да на погосте в келе пономар, в келе проскурница, да 4 кели, а в них живут нищие. Пашни церковные 16 чети. Сена 30 копен. Лесу пашенного десятина.
   Да к погосту ж царя и великого князя дворцовых 12 деревень живущих, да деревня, что была пустош, на оброке да 67 (л. 252) пустошей. А дворов живущих крестьянских тяглых 21 двор. А людей в них 23 человеки. Да двор на лготе. А (в) пусте 49 дворов, да 2 места дворовых. Пашни паханые добрые земли 27 чети без полуосмины, да середние земли 34 чети без полутретника, да худые земли 22 чети с третником. И всего пашни паханые добрые и середние и худые земли 83 чети без пол-полтретника в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем в доброй и в середнеи и в худой земле 6 вытей и пол-пол-полтрети выти, а кладено на выт добрые земли по 12 чети, а середние по 14 чети, а худые по 16 чети, и с тою десятиною, которая им пахати на царя и великого князя для посопного хлеба. Сена к живущим (л. 252 об.) вытям 242 копны, на выт по 40 копен. Да за вытми осталос сена у живущих вытей 152 копны. А сошного писма в живущем пол- полчети и пол-пол-полчети сохи. И не дошло в сошное
   писмо пашни 8 чети. А кладено в соху добрые земли по 800 чети, а середние по 1000 чети, а худые земли по 1200 чети. А государева посопного хлеба з живущих вытей 30 чети с полуосминою без пол-полтретника ржи да 36 чети с полуосминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 2 алтына, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 30 алтын з денгою, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход (л. 253) и за присуд 30 алтын з денгою, с выти по	алтын.
   Да за осталное сено, что осталос у живущих вытей, со 152 копен оброку 7 алтын 3 денги. И всего за посошнои корм и за мелкой доход и за солому и скатертного и за поселнич доход и за присуд и за осталное сена 2 рубля и 3 алтыны з денгою. Да пошлин дворетцкого и дячьих 3 алтыны 3 денги. И обоего оброку и с пошлинами 2 рубля и 6 алтын 4 денги.
   В погосте яс в Ыванове Слободе на лготе для перелогу пашни, а изо лготы выйдет в деревне в Олешковской в 99-м году, середние земли чет, пол-полчети выти. А государева посопного хлеба прибудет осмина без полутора четверика ржи и осмина (л. 253 об.) . . . . .(чет)
   верика овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного прибудет 2 денги. А за поселнич доход и за присуд 2 денги. Да в 101-м году изо лготы выйдет в пустоши в Онохине худые земли 4 чети, чет выти. А государева посопного хлеба прибудет чет с полуосминою ржи, чет с осминою овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного прибудет пол-осмы денги. А за поселнич доход и за присуд пол-осмы ж денги. И обоего изо лготы выйдет в 99-м и в 101-м году чет и пол-полчет выти. А государева посопного хлеба прибудет чет с осминою и пол-полчетверика ржи и 2 четверти без четверика овса, с выти по 5 чети ржи по 6 чети овса.
   А за мелкой (л. 254) доход и за солому и скатертного при	ты денги, с выти по 5 алтын. А за посел
   нич доход и за присуд полдесяты денги, с выти по 5 ж алтын. И обоего за мелкой и за поселничь доход 3 алтыны з денгою да пошлин денга.
   В деревне, что была пустош Ершовская на оброке за Кондрашком за Михайловым пашни паханые добрые земли 5 чети да перелогу и лесом поросло 41 чет в поле, а в дву по тому ж. А оброку с тое пашни платит по государеве грамоте По 4 рубли на год да пошлин 2 гривны, с рубля по 10 денег, на срок на Семень день.
   Да в пусте пашни перелогом и лесом поросло добрые земли 176 чети с полуосминою. (л. 254 об.) . . . . . земли 756 че
   ти, да худые земли 914 чети без полуосмины. И всего пашни перелогом добрые и середние и худые земли и с тою пашнею, что на оброке 1892 чети в поле, а в дву по тому ж. А вытей в пусте 129 вытей и полторы чети. Сена 3563 копны. Лесу пашенного и непашенного у живущих и у пустых деревень и у пустошей 450 десятин, да лесу ж поверстного в розных местех по смете и по крестьянской сказке в длину 12 верст, а поперег 4 версты, а инде менши. А сошного (л. 255) писма в пусте 2 сохи без чети и пол-пол-полтр(ети) сохи. А государева посопного хлеба с пустых вытей нялос взяти 647 чети без четверика ржи, 776 чети с полуосминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм рубль и 4 алтыны 5 денег, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 19 рублев и 13 алтын 3 денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 19 рублев и 13 алтын 3 денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд (л. 255 об.) 39 рублев и 31 алтын 5 денег да пошлин дворетцкого и дьячих 2 рубля. И обоего оброку и с пошлинами 41 рубль и 31 алтын 5 денег. А ямские и приметные денги платити им по сошному розводу, как в котором году государь велит.
   А по Микифорову писму Троханиотова с товары- щи 92-го году в Ыванове Слободе живущих 14 деревень да 65 пустошей. А дворов живущих 53 дворы. А людей в них тож. Да 14 дворов пустых. Пашни паханые добрые земли 68 чети, да середние земли 17 чети с осминою, да худые земли (л. 256) 90 чети с осминою. Да в пусте перелогом пашни добрые земли 184 чети да середние земли 674 чети, да худые земли 843 чети с осминою. А вытей в живущем было 19 вытей и пол- пол-полтрети. Да во льготе полчети выти. Да в пусте 116 вытей без трети и полчети. А сошного писма в живущем было чет и пол-пол-полчети сохи, а в пусте полторы сохи и пол-полчети и пол-пол-полтрети сохи. А посопного хлеба з живущих вытей было 95 чети с третником и пол-полтретника ржи, 114 чети с осминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного (л. 256 об.) (писма) за посошной корм 6 алтын, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 2 рубля и 28 алтын полпяты денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 2 рубля и 28 алтын полпяты денги, с выти по 5 ж алтын. Да за осталное сено, что осталос у живущих вытей со
   152 копен 7 алтын 3 денги. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселничь доход и за присуд и за осталное сено 6 рублев и 4 алтыны 2 денги да пошлин дворетцкого и дячих 10 алтын полторы денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку (л. 257) и с пошлинами 6 рублев и 14 алтын полчетверты денги.
   И по Офонасеву писму Замытцкого перед Микифоровым писмом Троханиотова с товарыщи в погосте в Иванове Слободе убыло из живущего в пусто 2 деревни. А дворов убыло в живущих и в пустых деревнях 32 двора. А людей в них тож. Пашни паханые добрые земли убыло 41 чет с полуосминою, да середине земли 84 чети без третника, да худые земли 68 чети с полутретником. А вытей убыло 13 вытей. А сошного писма убыло полчети и пол-полчети сохи. А государева посопного хлеба (л. 257 об.) убыло 65 чети ржи, 88 чети с полуосминою овса. А с сошного писма за посошнои корм 4 алтыны. А за мелкой доход и за солому и скатертного рубль и 31 алтын полшесты денги. А за поселнич доход и за присуд рубль и 31 алтын полшесты денги. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 4 рубли и 7 денег да пошлин дворетцкого и дячьих 6 алтын полпяты денги. И обоего оброку и с пошлинами убыло 4 рубли и 7 алтын полпяты денги. 
   (л. 258) Лист порозжеи.
   (л. 259) Волость Катрома. А в ней царя и великого князя
деревни и починки и пустоши.
   Погост на реке на Катроме. А на погос(те церковь) Рождество пречистые, древяна клетцки. А в цер(кве) образов: деисус стоячей с празники и с пророки, а в нем 9 образов на бели; образ местной Рождество пречистые, пядница на золоте, да образ местной Никола чюдотворец на краске. Двери царские, а на них писаны святители на бели. Да в олтаре за престолом образ пречистые Одигитрее, пядница болшая, на золоте. На престоле евангиле тетр в десть на бумаге, евангилисты медены. Крест воздвизалнои древян. Сосуды церковные древяныя. Ризы и стихар поповы. Клепало железное. А иные образы (л. 259 об.) 	. . . . . мирские ж. Да на погосте ж церков . . . . . господа нашего Исуса Христа
   древяна клетцки . . . . . ново не свещен. А на погосте
   во дв. (по)п Орефа, в келе проскурница, да 4 кели, а в них живут нищие, питаютца от церкви божи. Пашни церковные 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Сена 30 копен. Лесу 2 десятины.
   В Катромскои же волости царя и великого князя деревни и пустоши.
   Дер. Барсуковская на реке на Катроме. А в ней крестьян: во дв. Елка Тимофеев на трети, во дв. Мак- симко Вахромеев на полтрети, во дв. Тимошка Иванов на полутрети, во дв. Филка Иванов на полтрети, дв. пуст Макидонка Григорева, сшел безвестно в 94-м году. Пашни паханые 13 чети с третником (л. 260) да перелогом и лесом поросло 11 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля (худа). В живущем выт без пол- трети, а в пусте выт без трети. Сена меж пол 30 копен да на реке на Катроме 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Огафоновская. А в ней крестьянин: во дв. Савка Ярыгин на чети, во дв. Кирилко Иванов на полчети, дв. пуст Федки Василева, дв. пуст Степанка Михайлова, сошли безвестно в 94-м году. Пашни паханые 6 чети да перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полторы чети, а в пусте полвыти и полчети. Сена меж пол 37 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Починок Мухинской. А в нем во дв. Михалко Куз- мин (л. 260 об.)  на полчети. Пашни паханые 2 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полчети выти. Сена меж пол 5 копен. Лесу пашенного 3 десятины, да непашенного лесу 4 десятины.
   Дер. Нагинская. А в ней крестьян: во дв. Васка Иванов на трети, дв. пуст Юдки Тимофеева, сшел безвестно в 97-м году. Пашни паханые 5 чети без третника да перелогом и лесом поросло 13 чети без полутретника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем трет выти, а в пусте выт без пол-полутрети. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенного 14 десятин.
   Дер. Онкудиновская. А в ней крестьян: во дв. Мирошко Ермолин на чети, во дв. Худячко Павлов на полчети, (л. 261) во дв. Марко Матвеев на чети, во дв	
   ка Фофанов на полчети, во дворе Дейко Малофеев на .... (во дв.) Осипко Михайлов на полчети, дв. пуст Иванка Офонасева, дв. Исачка Борисова, сошли безвестно в 97-м году. Пашни паханые и с отхожею пашнею 14 чети да перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт, а в пусте выт без четверти. Сена меж пол и по реке 60 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Деревня Малгинская Болшая. А в ней крестьян: во дв. Фефилко Дмитреев на полвыти, во дв. Карпик Тимофеев на чети, во дв. Сергеико Обросимов да брат
   его Ондрюшка на чети, дв. пуст Тимошки Федорова, сшел безве(стно) (л. 261 об.) в 	 . . . . (году), дв. пуст Сенки
   Воласитина  . . . . . в 95-м году. Пашни паханые
   16 чети да перелогу и лесом поросло 8 четей в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт, а в пусте полвыти. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашеново 9 десятин.
   Дер. Онтоновская на реке на Катроме згорела в 97-м году. А в ней мест дворовых: место Волотки Павлова на полчети, место Фочки Иванова на чети, место Офонки Гаврилова на полчети, место Павлика Илина на полчети. Пашни паханые 9 чети да перелогу и лесом поросло 22 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. На лготе полвыти и пол-полчетверти, а в пусте выт и полторы четверти выти. Сена меж пол (л. 262) 30 копен да на речке (на Ка)троме 30 же копен. Лесу пашенново 5 (де)сятин. И тем погорелым крестьяном дано лготы для пожару от лета 7098-го году октебря з 25-го числа до лета 7099-го году октебря по 25 ж число на год. А как лгота отойдет и им потянути со крестьяны вместе с полувыти и с пол-полчети.
   Дер. Царевская на реке на Катроме. А в ней: во дв. Смирка Григорев на чети, во дв. Кирилко Олексеев на трети, дв. пуст Меншичка Иванова, сшел безвестно в 94-м году. Пашни паханые 8 чети с полутретником да перелогу и лесом поросло 2 чети с третником (л. 262 об.) (в поле, а в дву по т)ому ж. Земля середнея. В живущем полвыти и пол-полтрети, а в пусте полтрети. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Дер. Июдкино, Крылиха. А в ней крестьян: во дв. Федка Олександров на чети, во дв. Меншичко Федоров на полчети, во дв. Матюшко Федоров на полчети, дв. пуст Ондрюшки Павлова, сшел безвестно в 97-м году. Пашни паханые 8 чети да перелогу и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти, а в пусте полторы чети выти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Дер. Дягилево на реке на Катроме. (л. 263) А в ней крестьян: во дв. Терешка Ва	Макаров на трети,
   во дв. Овфимко Ма . . . . . трети, во дв. Якушко Сидоров на чети, во дв. Макаре . . . . . на чети, во дв. Сен-
   ка Яковлев на чети, во дв. Меншичко Олександров на чети, во дв. Матюшка Угримов на чети, во дв. Михалко Терентьев на полчети, во дв. Поспелко Семенов на полчети. Пашни паханые 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем 2 выти. Сена меж пол 90 копен. Ле(су) пашенново 8 десятин.
   Дер. Фофановская на реке на Катроме. А в ней
   крестьян: во дв. Павлик Максимов на полчети, во дв. Савка Черньцов на пол-пол-полтрети, дв. пуст Степанка Олексеева, дв. пуст Меншичка (л. 263 об.) . . . . . (сшел) без
   вестно в 97-м году. Пашни п(аханые) 2 чети с третником да перелогом и лесом поросло 12 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полтрети, а в пусте выт без полтрети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Дер. Козлово на реке на Пунгуле. А в ней: во дв. Федотко Михеев на полтрети, дв. пуст Шишиги Федорова, дв. пуст Иванка Семенова, сошли безвестно в 94-м году, дв. пуст Тимошки Купреянова, дв. пуст Макарика Ивоилова, сошли безвестно в 95-м году да место дворовое. Пашни паханые (л. 264) четверть да в пусте пере(логу и лесом) поросло 39 чети в поле, (а в дву по тому ж). Земля добра. В живущем пол-полтрети, а в пусте 3 выти с четю. Сена меж пол 105 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Дер. Борисовская на реке на Катроме. А в ней крестьян: во дв. Никитко Иванов на полчети, во дв. Степанко Василев на пол-полчети, во дв. Познячко Василев на пол-полчети. Пашни паханые 3 чети с осминою да в пусте перелогом 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем чет выти, а в пусте выт без чети. Сена меж пол и на реке на Катроме 37 копен. Лесу пашенного 8 (л. 264 об.) (десятин).
   Дер. Ивинская. А в ней крестьян: (во дв.) .... о Григорев на чети, во дв. Васка Григорев на чети, во дв. Туганко Василев на чети, во дв. Лешка Иванов на чети, во дв . . . . . а	Максимов на лготе на полчети,
   а изо лготы выйдет во 101-м году. Пашни паханые 12 чети, да на лготе чет с осминою, да в пусте перелогом 4 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В живущем выт, во лготе полчети, а в пусте полвыти без полчети. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Ванинская на реке на Катроме. А в ней крестьян во дв. Исачко Обросимов на трети и пол-полтрети, во дв. (л. 265) Осипко Степанов на трети и пол-пол . . . . . .
   дв. пуст Ларивонка Осипова, умер (в) . . . . . Пашни
   паханые 13 чети с третником да перелогом и лесом поросло 7 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт без полтрети, а в пусте полвыти без пол-полтрети. Сена меж пол 40 копен да на реке на Катроме 25 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Дер. Михайловская. А в ней крестьян: во дв. Микифор Ондреев на полвыти и полчети, во дв. Иванко
   Гаврилов на чети. Пашни паханые 12 чети с полуосминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выть без получети выти. Да в пусте перелогу 12 чети (л. 265 об.) (с осмин)ою. В пусте выт же без полчети. Сена (меж пол) 30 копен да отхожево сена на пожнях и по реке на Катроме 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Тарасовская: А в ней: во дв. Третяк Елизарев на полтрети, во дв. Федор Гаврилов на трети, во дв. Малко Григорев на полтрети, во дв. Федо... Иванов на трети, во дв. Меншик Елизарев на полчети, во дв. Михалко Елизарев на полчети, во дв. Петрушко Никонов на полчети. Пашни паханые 22 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт и полторы чети выти. Сена меж пол 20 копен да отхожево сена на реке на Катроме 15 копен. (л. 266) Лесу пашенново 8 деся(тин).
   (Дер. Тру)фановская. А в ней: во дв. Нечайко... на трети, во дв. Демко Иванов на трети, во дворе	
   Захаров на чети, дв. пуст Васки Сергеева, сшел безвестно в 95-м году. Пашни паханые 15 чети без третника да перелогу и лесом поросло 13 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт без пол- полтрети, а в пусте выт без полтрети. Сена меж пол и по реке по Катроме 65 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Дер. Захаровская. А в ней: во дв. Иванко Павлов на полтрети, во дв. Павлик Кузмин на трети, во дв. Ондрюшка (л. 266 об.) . . . . . .трети, во дворе Истомка Григор(ьев)
   	трети. Пашни паханые 10 чети с осминою да в пусте перелогом 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без чети, а в пусте выт с четю. Сена меж пол 90 копен. Да пашни ж лесом поросло 8 чети. Земля худа. Полвыти. Лесу пашенного 2 десятины, а непашенного лесу 7 десятин.
   Дер. Ватолово. А в ней крестьян: во дв. Никитко Петров на полтрети, во дв. Калинка Федоров на трети, во дв. вдова Зиновя Кабановская жена на пол-полчети и пол-пол-полчетверти, (л. 267) во дв. Осипанко Иванов на полчети и пол-пол-полчети, дв. (пуст) Тимошки Кондратева, 
   дв. пуст	ва, дв. пуст Панфилка Фомина, дв.
   пуст	Сажина, сошли безвестно в 94-м и в 95-м
   году. Пашни паханые 12 чети да в пусте перелогом 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выть без чети, а в пусте полторы выти. Сена меж пол 90 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Ковылевская. А в ней крестьян: во дв. Паршюк Дементьев на трети, во дв. Куземка Дмитреев на полчети, во дв. Манулко Торасов на полчети, дв. пуст Сидорка Патрекеева, умер в 94-м году, дв. пуст Тереш-
   ки Иванова, умер в 93-м году, двор пуст  (л. 267 об.) . . . . .  Микифорова, сшел безвестно в 97-м (году. Па)шни паханые 9 чети с третником (да) перелогом 27 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти и пол-полтрети, а в пусте 2 выти без трети. Сена меж пол 90 копен да на реке на Катроме 15 копен. Лесу пашенного 8 десятин, а непашенного 15 десятин.
   Дер. Малгинская. А в ней крестьян; во дв. Степан- ко Нестеров на чети, во дв. Якушко Ондреев на полу- чети, во дв. Иванко	реев на полтрети, во дв.
   Елка Харитонов на полчети, дв. пуст Митрошки Павлова, сшел безвестно в 94-м году. Пашни паханые 11 (л. 268)  чети без третника да перелогом и ле(сом поросло) 37 чети с третником в (поле, а в дву) по тому ж. Земля худа. В живущем выть без трети, а в пусте 2 выти с третю. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенново 7 десятин, а непашенново лесу 15 десятин.
   Дер. пуста Онтуховская на реке на Катроме да на речке на Перексе. А в ней крестьянских пустых дворов: дв. Микитки Харина, дв. Сенки Федорова, сошли безвестно в 94-м году. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 25 копен да на реке на Катроме 5 копен. (л. 268 об.) (Лесу па)шенного 6 десятин.
   Катромские ж (волости) пустоши и займища, что были деревни.
   Пустошь, что была дер. Паршинская. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Бахарево. Пашни перелогом и лесом поросло 35 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти в полувытю. Сена меж пол 83 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. (л. 269) Теренинская. Пашни перелогом (и лесом) поросло 28 чети в поле, а (в дву по тому ж). Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена меж пол 67 копен. Лесу пашенного 8 десятин, а непашенново 6 десятин.
   Пустошь Якимовская у озера у Раменского. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Крыловская. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена меж пол (л. 269 об.) . . . . . копен. Лесу пашенново 9 десятин.
   (Пустошь), что была дер. Приехолевская, Назаровская тож. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена (на) реке на Катроме 37 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Беловская. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена меж пол и на реке на Катроме 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Филиповская. (л. 270)  Пашни перелогом и лесом поросло (24) чети в поле, а в дву по тому ж. Земля (худа). В пусте полторы выти. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Белозеровская. Пашни перелогом и лесом поросло 22 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт и полторы чети выти. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенново 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Нестеровская. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому. ж. Земля худа. В пусте выт без получетверти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин. 
    (л. 270 об.) (Пустошь, ч)то была дер. Тимонинск.ая. Пашни перелогом и лесом поросло 31 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти с четю. Сена меж пол 60 копен да отхожево сена на реке на Катроме 30 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Починок Тарасовской на озерке на Соминском. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Боброво. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы (л. 271) выти. Сена меж пол 60 ко- п(ен. Лесу) пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что (была) дер. Ермочиха, Кузнецово. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 23 копны. Лесу пашенново 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Елпочиха. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что было селцо. Пашни перелогом и лесом поросло 22 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт и полторы чети выти. Сена меж пол 55 копен. Лесу пашенного (л. 271 об.)  . . . . . (дес)ятин.
   Пустошь, что была дер. Федотево. П(ашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 37 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Воронково, на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полвыти. Сена по реке по Катроме 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Костяево на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена по реке (л. 272) по Катроме и меж пол 15 копен. Лесу (па)шен- ного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Федоровская. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте 2 выти с третю. Сена меж пол 75 копен да (на) розпаши 7 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Каменая. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт и полчети. Сена меж пол 37 копен. Лесу пашенново 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Поздеевская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 2 (л. 272 об.) (2) чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт и полторы чети выти. Сена меж пол 30 копен да на реке на Катроме 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Микифоровская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена меж пол 10 копен да на реке на Катроме 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Есиповская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, (л. 273) а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте (полто)ры выти. Сена меж пол 30 ко(пен) да на реке на Катроме 23 копны. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Медведевская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт без полутрети. Сена меж пол и на реке на Катроме 23 копны. Лесу пашенново 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Федюнинская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте полторы выти. (л. 273 об.)  (Сена меж) пол 30 копен да на реке (на Катроме) 30 же копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Огафоновская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт без трети. Сена меж пол и на реке на Катроме 40 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Воронинская, Подгорнея на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена меж пашни и по реке по Илсеме 50 копен. (л. 274) Лесу пашенново 8 десятин.
   (Пустошь, что бы)ла дер. Костковская, Власовская (на реке) на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Олеховская. Пашни перелогом и лесом поросло 40 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 3 выти без полутрети. Сена меж пол 60 копен да на реке на Пундуге 30 копен. Лесу пашенново 6 десятин, а непашенново 9 десятин.
    Пустошь, что была дер. Подолная. Пашни пере(логом) (л. 274 об.) и лесом поросло 32 чети в (поле, а в) дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 6 десятин, а непашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Слободка. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенново 6 десятин, а непашенново 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ондреевская. Пашни перелогом и лесом поросло 30 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. (л. 275) В пусте полтрети выти. Сена ме(ж пол)	копен. Лесу пашенново 6 десятин,
   (а непа)шенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Запендышная на речке на Молчанице. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Сена меж пол 30 копен, да на реке на Катроме 23 копны. Лесу пашенного 6 десятин, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Церковная. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенного 6 десятин, а непа(шенного) (л. 275 об.) 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Зайцево. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без получети. Сена меж пол
   30 копен. Лесу пашенного 5 десятин, а непашенного 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Порожинская на речке на Каргалице. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 6 десятин, а непашенного лесу 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ташково на речке на Каргалице. (л. 276)  Пашни перелогом и лесом (поросло 22) чети в поле, а в дву по тому ж. Земля (добра. В пусте) 2 выти без полтрети. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенново 6 десятин, а непашенново лесу 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Жалницы. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и полчети. Сена меж пол 23 копны. Лесу пашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Желницы Малая. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 	15 копен. (л. 277)  (Лесу пашенн)ово 6 десятин.
   (Пустошь, что) была дер. Ягодная на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте полторы выти. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Холмина на речке на Грязивице. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Калининская на речке на Пундуге. Пашни перелогом (л. 276 об.) и лесом поросло 17 (чети с осминою в поле, а в дву по тому ж). Земля середнея. В пусте выт (с четью. Сена меж пол) 45 копен. Лесу пашенново (7) десятин.
   Пустошь, что была дер. Епишевская на речке на Пундуге. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт без чети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Горбово на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена меж пол 75 копен. Лесу пашенного 8 десятин. 
   (л. 277 об.) (Пустошь, что была дер.) Дяткинская на реке на Катром(е. Пашни п)ерелогом и лесом поросло 17 чети . с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея.
   В пусте выть с четю. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Да в Катромскои же волости поверстного лесу болота от Валские волости деревень до Николсково Катром- сково монастыря до мелницы и до реки до Кубены в длину 20 верст, а поперег 5 верст, а инде менши. Лесу ж болота от Березовицы на остров на Черной до реки до Кубены по смете и по крестьянской скаске в длину 20 верст, а поперег 6 верст, а инде менши. 
   (л. 279) Тое ж волости пожни на реке на	Валги 20
   копен да	том, на реке на Катроме, а на ней се
   на 20 копен. Да в той же волости болшого бревенного лесу и дровеного от дер. Дурухи до Валсково рубежа до дер. до Клюкинские по смете и по крестьянской скаске в длину 20 верст, а поперег 5 верст, а инде менши. Да лесу поверстново ж промеж Троетцкие трети и Микулина до Николсково рубежа монастыря и деревень в длину 30 верст, а поперег 20 верст, а инде менши.
   Пустошь, что была дер. Лавровская. Пашни перело- гом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву (л. 279 об.) (по то- му ж. Земля) худа. В пусте полторы выти. Се(на меж пол) 60 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Харитоновская. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 37 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Семеновская, Подозерная на речке на Пунсугуле. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Сена меж пол и по речке 20 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
     Пустошь, что была дер. (л. 278) Заречя, Мичюринская. Пашни (перелогом и ле)сом поросло 5 чети с третни- к(ом в поле), а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Олексиха. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Семеновская. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пус(те) трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного (л. 278 об.) . . . . . (деся-
   тин).
   Пустошь, что была дер. Пифон . . . . . (Пашни)
   перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Потанинская на озере на
   Румянинском. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Щетиниха на озере на Раменском. Пашни перелогом и лесом поросло 3 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. (л. 280) Земля худа. В пусте полтр(ети выти. Сена) меж пол 15 копен. Лесу па- (шенног)о 6 десятин.
   Пустошь, что бы(ла) дер. Шатаниха. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин да лесу ж поверстного болшово по реке по Катроме до Николсково монастыря до мелницы в длину 4 версты, а поперег 2 версты, а инде менши.
   
   Пустошь, что была дер. Тураевская. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж.  Земля худа. В пусте полвыти. (л. 280 об.) (Сена меж пол) 7 копен. Лесу паш(енного) 8 десятин.
   Пустошь, что была дер	оковская.	Пашни
   перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 37 копен. Лесу пашенного 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Хомутовская. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 6 десятин. 
   Пустошь, что была дер. Гавриловская. Пашни перелогом и лесом поросло (л. 281) 36 чети в поле, а в (дву по тому ж. Земля) худа. В пусте 2 выти с четю. (Сена на реке) на Катроме 90 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Поцулуево. Пашни перелогом и лесом поросло 13 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без полтрети. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Медведевская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол и на реке на Катроме 15 копен. Лесу пашенново 8 (л. 281 об.)  (десятин).
   Пустошь, что была дер. Дудориха	Пашни
   перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Едомская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Ремениха на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 9 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. (л. 282) Земля худа. В пусте полвыти (и полтрети). Сена меж пол 30 копен. Лесу (пашенного) 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Сторожевская. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен да на реке на Катроме 15 ж копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Борок на реке на Кубенице. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена меж пол 75 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Болдинская. Пашни перелогом (л. 282 об.) (и лесом поросло 20) чети в поле, а в дву по тому (ж. Земля) худа. В пусте выт с четю. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенного 6 десятин да лесу ж непашенново 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Левкинская. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Богатыревская. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного (л. 283) 6 десятин, а непашенново (лесу) 	десятин.
   Пустошь, что была дер	ская. Пашни пе
   релогом и лесом поросло 35 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти и полтрети. Сена меж поль 90 копен. Лесу пашенново 6 десятин, а непашенново лесу 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Мигалово. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин, а непашенново лесу 10 десятин.
   Пустошь, что (л. 283 об.) (была дер.) Рябуха. Пашни перелогом (и лесом) поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Шилиниха. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Земля худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин, а непашенново 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Илейкино. Пашни перелогом и лесом поросло 9 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и пол-полтре- ти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново (л. 284) 6 десятин, а непашен(ново)	
   Пустошь, что была дер. Онтиповская. (Пашни перелогом) и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а (в дву) по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Огафоновская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 11 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Бедариха на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В (л. 284 об.) пус(те полвыти и полчети). Сена промеж пол 23 (копны. Ле)су пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Стрелица на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 18 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт и полчети. Сена меж пол и на реке на Катроме 50 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Зубовица. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Тетюриха, на реке (л. 285) на Катроме. Пашни перело(гом и лесом поросло) 4 чети в поле, а в дву по том(у ж. Земля худа.) В пусте чет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Голубиха на усть реки Катромы. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Купреевская. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Сена меж пол 45 копен. (л. 285 об.) (Лесу пашенног)о 8 десятин.
   Пустошь, что (была дер.)	е. унинская, на ре
   ке на Катро(ме). Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол и по реке по Катроме 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Зубовская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 9 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти и пол-полтрети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. (л. 286) Максимиха на реке на Катр(оме. Пашни перело)гом и лесом поросло 8 (чети в поле), а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте (полвыти). Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин. Пустошь, что была дер. Думиха на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Пятинская. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен.
   Лесу пашенного (л. 286 об.) . . . . . (десят)ин.
   Пустошь, что была дер	(на	р)ечке на Пих
   те. Пашни пере(логом) и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Суховская. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Руниская. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Земля худа. В пусте выт с четю. Сена меж пол (л. 287) 45 копен. Лесу пашен(ного)	
   Пустошь, что была дер. Козлиха на ре(ке на Катроме) Пашни перелогом и лесом порос(ло четы)ре чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена меж пол и по реке 15 копен. Лесу пашенново 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Чюжевская. Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Казачиха. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пус(те) трет выти. Сена меж пол- (л. 287 об.) . . . . . (копен) Лесу пашенного 15 десятин.
   (Пустошь, что была) дер. Задоре. Пашни перелогом и лесом (поросло) 10 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Каменая. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в 
   дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Волчиха. Пашни перелогом и лесом поросло 3 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полтрети выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
    	(л. 288) Пустошь, что была дер. Козицино. (Пашни перелогом и лесом) поросло 8 чети в поле, а в дву по(тому ж). 	В пусте полвыти. Сена меж пол 15 к(опен. Лесу) пашенново 8 десятин, а непашенного лесу 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Литовянка. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Строевская на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Гузаево. Пашни перелогом  (л. 288 об.) (и лесом поросло 2) чети без третника в поле, (а в дву по тому ж). Земля худа. В пусте полтрети. (Сена) 7 копен. Лесу пашенново 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Дор Малой, Харковская на реке на Пихте. Пашни перелогом и лесом поросло 5 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   Заимище на черном лесу Овиновская. Пашни перелогом и лесом поросло чет с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте пол-полтрети. Сена 5 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Заимище Шилина нор††† на черном лесу. Пашни перелогом и лесом поросло чет с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте пол-полтрети. Сена 10 копен. Лесу пашенного 6 десятин. 
    	* Описка?
   (л. 289) И всего волость Катрома	двор попов. В ке
   ле проскур(ница да 4) кели, а в них живут нищие. Пашни цер(ковны) 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Сена 30 копен.
   А к погосту царя и великого князя дворцовых 21 деревня да починок живущих, да деревня пуста, да 102 пустоши, да 2 заимища. А дворов живущих крестьянских тяглых 70 дворов. А людей в них 72 человека. Да на лготе двор. Да 5 мест дворовых. Да 28 дворов пустых. Пашни паханые добрые земли 13 чети,
   да передние земли 83 чети с осминою без пол-полтретника, (л. 289 об.) (да худые земли 1)27 чети с трет(ником. 
   И всего) пашни паханые добрые (и середн)ие и худые земли 224 чети без полуосмины в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем в доброй и в середней и в худой земле 15 вытей. А кладено на выт добрые земли по 12 чети, а середние земли по 14 чети, а худые земли по 16 чети, и с тою десятиною, которая им пахати на царя и великого князя для посопново хлеба. Сена к живущем вытям 473 копны. На выт по 31 копне с полукопною 
   (л. 290) А сошного писма в живущ(ем)	А кладено
   в соху добрые земли (по 800) чети, а середние земли по 1000 (чети), а худые земли по 1200 чети. А государева посопного хлеба з живущих вытей 75 чети ржи, 90 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошной корм 4 алтыны 3 денги, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 2 рубля и 8 алтын 2 денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 2 рубля и 8 алтын 2 денги, с выти по 5 ж алтын. 
   И всего (л. 290 об.) (за посошной корм) и за мелкой доход и за со(ло- му и скатерт)ного и за поселнич доход (и за п)рисуд 4 рубля 21 алтын з денгою. Да пошлин дворетцкого и дячьих 7 алтын полпяты денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 4 рубли и 28 алтын полшесты денги.
   В Катромскои же волости на лготе пашни для перелогу, а изо лготы выйдет в 99-м году, худые земли 9 чети, полвыти и пол-полчети. А государева посопного хлеба прибудет 3 чети без полутора четверика ржи, 3 чети с четвериком овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного (л. 291) прибудет 2 алтына по	
   	(А за по)селнич доход и за присуд 2 а(лтына) 	денги. И обоего прибудет 5 алтын	 да пошлин полторы денги. Да в 10(1)-м году изо лготы выйдет пашни добрые полторы чети, полчети выти. А государева посопного хлеба прибудет осмина с четвериком ржи, чет без полуосмины овса. А за мелкой доход и за солому и скатертного прибудет полчетверты денги. А за поселнич доход и за присуд полчетверты денги. И обоего 7 денег. Да пошлин полденги. И обоего изо лготы выйдет в 99-м и в 101-м году полвыти и полчети и пол-полчети. Сена ко лготным вытям 22 копны. 
   А государева посопного (л. 291 об.) (хлеба прибудет 3 чети) с осминою без получетвери(ка ржи, четы)- ре чети без четверика овса, с выти (по 5) чети ржи, по 6 чети овса. А за мелкой до(хо)д и за солому и скатертного прибудет 3 алтыны 3 денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 3 алтыны 3 денги. с выти по 5 ж алтын. Да пошлин 2 денги. И обоего оброку с пошлинами со лготных вытей прибудет 7 алтын 2 денги.
   Да в пусте пашни перелогом и что лесом поросло добрые земли 163 четверти с осминою, да середние земли 406 чети, да худые земли 1174 чети. И всего пашни перелогом добрые и середние (л. 292) и худые земли 1(743 чети с о)сминою в поле, а в дву по тому ж. (А вытей в пусте) 116 вытей. Сена три тыс(ячи)	сот
   семьдесят пят копен. Лесу пашенного и непашенного 1001 десятина да лесу ж поверстного по смете и по крестьянской сказке в длину 99 верст, а поперег 38 верст, а инде менши. А сошного писма в пусте и с тем что за лготчики 2 сохи без трети и пол-полчети и пол- пол-полтрети и пол-пол-полчети сохи. А государева посопного хлеба с пустых вытей нялос взяти 580 чети ржи, 696 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. 
   А с сошного писма за (л. 292 об.) по(сошной корм) 5 алтын з денгою, с сохи (по) 	алтын и по 8 денег. (А
   за ме)лкои доход и за солому и скатертного 17 рублев и 13 алтын 2 денги, с выти по 5 алтын. А за поселнич доход и за присуд 17 рублев и 13 алтын 2 денги, с выти по 5 же алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд 35 рублев и 31 алтын 5 денег. Да пошлин дворетцкого и дьячих рубль и 26 алтын полчетверты денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами в пусте 37 рублев и 25  (л. 293) алтын с полуденгою. (А ямские и приемные) денги платити им по сош(ному розводу как) в котором году государь ве(лит).
   А по Микифорову писму Трохани(отова) с товарыщи 92-го году в волости (Катро)ме живущих 22 деревни да 104 пустоши. А дворов живущих 94 дворы да 10 дворов пустых.
   Пашни паханые добрые земли 300 чети, да середние земли 129 чети с осминою, да худые земли 154 чети. А вытей в живущем было 21 выт с четю и полчети.
   Да в пусте пашни перелогом и что лесом поросло добрые земли сто сорок (л. 293 об. ) . . . . . (да середни)е земли
   триста пятьде(сят) . . . . . (да худы)е земли тысяче
   сто . . . . . (с) осминою. А вытей в пусте . . . . . вы-
   теи с полувытю и пол-полтрети и пол-полчети (и пол- пол-)полчети. А сошного писма в живущем (было)  . . . . . пол-пол-полчети сохи. А в пусте сошного писма 2 сохи без трети и пол-полчети. А посопного хлеба з живущих вытей было 107 чети без четверика ржи,
   130 чети овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 6 алтын. А за мелкой доход и за солому и скатертного 3 рубли и 6 алтын полшесты денги, с выти по 5 алтын. 
   А за поселнич доход и за присуд 3 (л. 294) рубли и 6 алтын	
   (с вы)ти по 5 ж алтын. И всего з(а посошнои кор)м и за мелкой и за поселнич дохо(д и за присуд) было 6 рублев и 20 алтын ..... денги. Да пошлин 11 алтын, с рубля по 10 денег, и обоего оброку и с пошлинами 6 рублев и 30 алтын 5 денег.
   И по Офонасеву писму Замытцкого перед Никифоровым писмом Троханиотова в Катромскои волости убыло из живущего в пусто в живущих деревнях 24 дворы. А людей в них тож. Пашни паханые добрые земли убыло 17 чети, да середние земли сорок (л. 294 об.)  	(да худые зе)мли дватцать шесть	А
   вытей убыло шесть	полторы чети. А сошного писма	и пол-пол-полчети сохи. А по-
   сопного хлеба убыло 32 чети без четверика ржи, 40 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 9 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 32 алтына без полуденги. А за поселнич доход и за присуд 32 алтына без полуденги. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич доход и за присуд рубль и 32 алтына. Да пошлин дворетцкого и дячьих 3 алтыны полторы денги. И обоего оброку и с пошлинами (л. 295) убыло 2 рубля (и 2 алтына без по)луденги.
   (л. 296) Лист порозжей. 
   (л. 297) Погост Валга
   А на (погосте церковь древяна) клетцки Преображене Спасово. (А в церкве образов): деисус стоячей, а в нем 9 образов	(двери) царские, а на них
   святители на бели, образ местной Преображенье Спасово на золоте, образ местной Егореи страстотерпец на бели, образ Офонасеи Олександрейскои на бели, образ Фрол и Лавер на бели, образ Никола чюдотворец Великоретцкой на золоте, образ Стретен(ье) господне на бели. Образ великомученица Екатерина на празеле, образ Илья пророк на бели. В олтаре за престолом: пречистая богородица на празелени, крест воздвизальнои на бели. На престоле евангилье опракос в десть на бумаге. Сосуды церковные древяны. Ризы и стихари (л. 297 об.)  . . . . . (ап)ракос	в десть на бумаге	охтаи,
   псалтыр в полдесть	свеч поставных. Да теп
   лая церков Федора и Давыда и Костянтина Ярославских чюдотворцев. А в церкве образов: деисус ветх на краске, а в нем 9 образов, двери царские на бели, 
   образ местной ерославские чюдотворцы Федор и Давыд и Костянтин на золоте. Да на погосте ж во дворе церковной диячек Селуянко Иванов, в келе пономар, в келе проскурница, да 3 кели, а в них живут нищие, питаютця о(т) церкви божи.
   Того ж погоста церковная деревня Фроловская. А в ней во дв. поп Иван. Пашни церковные 14 (л. 298) чети в поле, а в дву по т(ому ж)	(Сена) меж пол
   15 копен. (Лесу пашенного) 3 десятины.
   Того ж погоста царя (и великого) князя деревни и починки и пустоши и за(имища).
   Дер. Волокитино, Суровская тож на реке на Кубе- не. А в ней крестьян: во дв. Логинко Дмитреев на пол- трети, во дв. Илейка Тимофеев на пол-полтрети, во дв. Нечайко Василев на полчети. Пашни паханые 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полторы чети выти. Сена меж пол 20 копен. Лесу па- шенново 6 десятин.
   Дер. Починок Сироткин на реке на Кубене. А в ней крестьян: во дв. Якунко Сиротинин на полчети, (л. 298 об.) (во дв.)	во дв. Офонка Степанов (на) . . . . . ,
   (во дв.)	вин на полчети. Пашни па(ханые) 8 че
   ти в поле, а в дву по тому ж. Земля (худа). В живущем полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Дер. Ортемовская. А в ней крестьян: во дв. Иван- ко Зыков на трети, во дв. Мосейко Игнатов на трети, во дв. Меншик Онанин на трети, во дв. Дениско Гри- горев на трети, во дв. вдова Маря на полчети, во дв. Максимко Степанов на получети, дв. пуст Нечаика Онисимова, дв. пуст Иванка Нехаева, сошли безвестно в 97-м году. Пашни паханые 25 чети с третником да перелогу 3 чети без третника (л. 299) в поле, а в дву по тому (ж. Земля худа. В живущем) полторы выти и пол-пол- третника, а в пусте полтретника.) Сена меж пол 70 копен. Лесу паш(енного) 6 десятин.
   Дер. Митинская. А в ней к(рестьян): во дв. Васка Онисимов на чети, во дв. Иванко Ониси(мов) на чети, во дв. Меншичко Собакин на чети, во дв. Васка Осипов на чети без пол-пол-полтрети. Пашни паханые 15 чети с третником да перелогу чет без третника в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем выт без пол- пол-полтрети, а в пусте пол-пол-полтрет. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Дер. Мининская да к ней же припущена розпаш Чернеевская. А в ней крестьян: во дв. Иванко // (л. 299 об.) . . . . . (во дв.) Дорошка Пантелеев . . . . . , (во
   дв.) . . . . . Митрофанов на полтрети, (во дв.) . . . . . 
   на трети и на пол-пол-полчети, во дв. Федко . . . . . мов на полтрети, во дв. Ортемко Максимов на полчети и на пол-пол-полчети, во дв. Дениско Ефимов на пол- трети, во дв. Петрушка Левонтьев на пол-полчети. Пашни паханые 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем 2 выти без чети. Сена меж пол 90 копен да у розчисти 7 копен. Лесу пашенного 6 де(с)ятин.
   Дер. что была пустошь Колосовская, Семеновская тож. А в ней крестьян: во дв. Меншичко Тарасов на трети, во дв. Васка Нифонов на полтрети, во дв. Олеш- ка Семенов на пол-полчети, во дв. Истомка (л. 300) Лаврен- тев на пол-полчети. П	пашнею 10 чети в поле,
   а (в дву по тому ж Земля худа.) В живущем полвыти и пол(чети Сена меж пол) 30 копен. Лесу пашенного 4 деся(тины).
   Дер. Веретеи Болшая на реке на Валге. А в ней крестьян: во дв. Микита Максимов на трети, во дв. Евсейко Назаров на трети, во дв. Мишка Иванов на полтрети, дв. пуст Михалка Тимофеева, умер в 95-м году, дв. пуст Иванка Микитина, сшел безвестно в 96-м году. Пашни паханые 12 чети без третника да в пусте перелогу и лесом поросло 9 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт без полутрети, а в пусте выт без трети. Сена меж пол 40 копен да на Кубене 15 (л. 300 об.) (копен. Лесу пашенного) 6 десятин.
   (Дер.)		 Черняево. А в ней крестьян: (во
   дв.)	на трети, во дв. Огафонко Сафонов (на)
   полтрети. Пашни паханые 8 чети да перелогу и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живущем полвыти, а в пусте выт без полчети. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 14 десятин.
   Дер. Окиниха. А в ней крестьян: во дв. Омелянко Савин на трети, во дв. Иванко Семенов на полтрети. Пашни паханые 8 чети да перелогу и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В живу- щем полвыти, а в пусте полвыти ж. (л. 301) Сена меж пол 30 копе(н. Лесу пашенного)	десятин.
   Дер. Чичаково, Буро(вцовская тож) на реке на Валге. А в ней дв. пуст Федки	, дв. пуст Де
   ниска Иванова, дв. (пуст) Иванка Семе(нова), дв. пуст Лучки Яковлева, дв. пуст Меншичка Овдокимова, сошли безвестно в 94-м и в 95-м и в 96-м году. Пашни перелогом и лесом поросло 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти без чети. Сена меж пол 50 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Дер. Веретеи Малая пуста на реке на Валге. А в
   ней: дв. пуст Первушки Жданова, умер в 97-м году.
   Пашни перелогом и лесом поросло 10 чети с осминою  в поле, а в дву по тому ж. (л. 301 об.) (Земля середнея. В пусте) выт без чети. Сена меж пол	копен. Лесу па
   шенного 6 деся(тин).
   Пустошь, что была дер. Тарасовская. (Па)шни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена меж пол 35 копен да отхожево сена на реке на Кубене 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Щапово на реке на Кубене. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена меж пол 40 копен да на реке на Кубене 15 копен.
   Лесу (л. 302) пашенново 6 десяти(н.
   Пустошь, что была дер.) Выдринская. Пашни перелогом (и лесом) поросло 28 чети в поле, а в дву по (тому ж). Земля середнея. В пусте 2 выти. Сена (меж пол) 67 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Подлипя. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. ' Земля худа. В пус(те) полторы чети выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Лушки. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 6 десятин. 
    (л. 302 об.) (Пустошь, что была дер. Новоселово. Пашни перелогом (и лесом по)росло 24 чети в поле, а в (дву) по тому ж. Земля худа. В пусте полторы выти. (Сен)а меж пол 45 копен. Лесу пашенново 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Оноховская. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Красной Бор, Денисовская. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Береза Болшая на реке на  Катроме. Пашни перелогу (л. 303) и лесом поросоло 17 (чети с осьминою) в поле, а в дву по тому ж. Земля серед- не(я. В пусте выт с четю. Сена меж пол 40 копен. Лесу паш(енного) 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Звягливица, на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без по- лучети. Сена меж пол 25 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Чисть на реке на Валге. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 17 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В пусте выт с четю. Сена меж пол 35 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
    	 
   Пустошь, что была дер. Муравево (л. 303 об.) (на реке на Валге). Хором нет. Пашни перелогом (и лесом порос)ло 17 чети с осминою в поле, (а в дв)у по тому ж. Земля середнея. В пусте выть (с че)тью. Сена меж пол 37 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была (дер.) Трофимовская Болшое на речке Черной. Пашни перелогом и лесом поросло 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти. Сена меж пол 60 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Фомино на речке на Пунгуле. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2  выти. Сена меж пол 60 (л. 304) копен. Лесу пашенного 	(деся)тин.
   Пустошь, что была дер. Лар	на речке на
   Пунгуле. Пашни перелогом и (лесом) поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте выт с третю. Сена меж пол 45 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Сумороковская на речке на Пунгуле. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте полвыти и полтрети. Сена меж пол 23 копны. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Заболотное на реке на Валге. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 63 чети в поле, а в дву по тому ж. (л. 304 об.) (Земля середнея. В п)усте 4 выти с полвытю. (Сена меж пол) 100 копен. Лесу пашенного 6 де(сятин).
   Пустошь, что была дер. Ладеиниково. Хором нет. Пашни перелогом и лесом поросло 20 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт с четю. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Микитино на реке на Кубене. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добра. В пусте полвыти. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Иевлево. Пашни перелогом и лесом поросло 7 чети в поле, а в дву по тому ж. Зем- 
     ля середнея. В пусте пол (л. 305) выти. Сена меж пол 15 (копен. Лесу пашенного) 6 десятин.
   Пустошь, (что была дер.) Михеево. Пашни перелогом и ле(сом поросло) 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля (худа). В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин, а непашенного лесу болота 10 десятин.
   Пустошь, что была дер. Селцо Спасское. Пашни перелогом и лесом поросло 64 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 4 выти. Сена меж пол 110 копен да отхожево сена на реке на Кубене под деревнею Якуниною 80 копен. Лесу пашенного 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Пожар. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети (л. 305 об.) (в поле, а в дву по тому ж). Земля добре худа. В пусте трет (выти. Сена меж пол) 15 копен. Лесу пашенного деся	
   (Пустошь, ч)то была дер. Исаковская. Пашни перелогом (и лесом п)оросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Да пашни ж перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Власовская. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Березово Малое. Пашни перелогом и лесом поросло 14 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без полчети. Да пашни ж 
   перелогом и лесом (л. 306) поросло 8 чети в поле, а в дв(у по тому ж. Земля добре) худа. В пусте трет выти. Сена меж (пол)	Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, (что была) дер. Ванютинской Бор на усть Катромы. (Пашни) перелогом и лесом поросло 48 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 3 выти. Сена меж пол и на Котроме и на Валге 105 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Епишевская на реке на Валге. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте выт без чети. Да пашни ж перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. (л. 306 об.) В пусте трет выти. ..... ..... .....	  Лесу	
   пашенного. . . 	(десят)ин.
   Пустошь, что была дер. (Обатуриха?), Великой Починок. Пашни (перелого)м и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Терехово на речке на Черной. Пашни перелогом и лесом поросло 32 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте 2 выти. Да пашни ж перелогом и лесом поросло 6 чети. Земля доб- ре худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 75 (л. 307) копен. Лесу пашен	
   Пустошь, что была дер. Долгое. (Пашни пере)логом и лесом поросло 8 (чети в поле, а в дву) по тому ж. Земля добре худа. В пу(сте трет) выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Песнино. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного десятина.
   Пустошь, что была дер. Блужилово на речке на Пунгуле. Пашни перелогом и лесом поросло 24 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля (л. 307 об.) (худа. В пусте) полторы выти. Сена меж пол	(коп)ен. Лесу пашен
   ного 6 (десятин).
   Пустошь, что была дер. Мешковская. (Пашни) перелогом и лесом поросло 66 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте 3 выти без чети. Сена меж пол 90 копен. Лесу пашенного 11 десятин.
   Пустошь, что была дер. Трофимово Малое. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Иевково. Пашни перелогом (л. 308) и лесом поросло (16 чети в поле), а в дву по тому ж. Земля добре (худа. В пусте) выт без трети. Сена меж пол тр	(копен). Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, ч(то была) дер. Подылково. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Погорелое. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 8 копен. Лесу пашенного десятина.
   Пустошь, что была дер. Василевское, Рыбино. 
   Пашни перело(гом (л. 308 об.) и лесом по)росло 16 чети (в поле, а в дву) по тому ж. Земля добре худа. (В пусте) выт без трети. Сена меж пол 20 . . . Лесу пашенного 4 десятины.
   Пустошь, что была дер. Брылино на речке на Пун- гуле. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 10 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь, что была дер. Высокое на речке на Пунгуле. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте выт без  трети. Сена меж пол 17 копен. Лесу пашенного (л. 309) 6 десятин.
   Пустошь, чт(о была дер.) Петроково. Пашни перелогом (и лесом) поросло 4 чети в поле, а в дву (по тому ж). Земля добре худа. В пусте (полтрети выти.) Сена меж пол 10 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Куртаи. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 8 десятин, а непашенного лесу болота 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Подликове. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Земля (л. 309 об.) (добре худа. В пус)те полтрети выти. Сена меж (пол)	копен. Лесу пашенного	де
   сятин, а непашенного лесу болота 8 десятин да лесу ж болота в берно от пустоши от Нефедовы вниз по Кубенице до монастырской деревни до Пуреги по смете и по крестьянской скаске в длину 10 верст, а поперег 8 верст, а инде менши.
   Пустошь, что была дер. Ступицы. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин. 
   (л. 310) Пустошь, что была дер. Исаевич. (Пашни перело)гом и лесом поросло 6 ч(ети в поле, а в дву) по тому ж. Земля добре худа. В п(усте четь выти.) Сена меж пол 15 копен. (Лесу па)шенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Фатеиха. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 6 десятин.
   (л. 310 об.) Пустошь, что была дер. Крылиха. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте полторы чети выти. Сена меж пол 15 копен.  (Лесу пашенного) 6 десятин, а непа(шенно- го лесу) болота 15 десятин.
   (Пустошь, что была) дер. Владычня. Пашни пе- ре(логом) и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Тлели. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 10 копен. Лесу пашенного 5 десятин.
   Пустошь, что была дер. Осинова. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети. (л. 311) в поле, а в дву по тому ж. Зем(ля добре худа. В пус)те трет выти. Сена меж пол 	Лесу пашенного 8 десятин . . шенного 19 десятин.
   Пустошь, что была дер. Малой Остров. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 6 десятин, а непашенного лесу болота 20 десятин.
   Пустошь, что была дер. Остров Болшой. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Земля худа. В пусте полвыти (л. 311  об.) (Да пашни ж переломом и лесом поросло (добре худой) земли 16 чети (в поле, а в дву по) тому ж. В пусте выт без трети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного 9 десятин, да лесу ж непашенного болота 15 десятин.
   Пустошь, что была дер. Холкино. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 10 копен. Лесу пашенного 15 десятин, а непашенного лесу болота 7 десятин.
   Пустошь, что была дер. Черняево. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. (л. 312) Земля добре худа. В пусте по(лвыти. Сена меж пол) 15 копен. Лесу пашен(ного	десятины.
   Пустошь, что была дер. Кро	Пашни перело
   гом и лесом порос(ло) 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа. В пусте чет выти. Да пашни ж перелогом и лесом поросло добре худой земли 8 чети. В пус(те) трет выти. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенново 6 десятин, а непашенного лесу болота 9 десятин.
   Пустошь, что была дер. Фроловская. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земли добре худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол 30 копен. Лесу пашенного (л. 312 об.) 	 (десят)ин.
   Пустошь, что была дер	Пашни перелогом
   и лес(сом по)росло 8 чети в поле, а в дву по то(му ж). Земля худа. В пусте полвыти. Да пашни ж перелогом и лесом поросло 16 чети добре худые земли. В пусте выт без трети. Сена меж пол 40 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь, что была дер. Нефедовская. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж.
   Земля добре худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенново 4 десятины, а непашенново лесу болота 8 десятин.
   (л. 313) Пустошь, что была дер	и	лесом поросло 8
   (чети в поле, а в дву по тому ж.) Земля добре худа. В пусте трет в(ыти. Сена меж) пол 15 копен. Лесу пашенново 	(деся)тин, а непашенного лесу болота
   	десятин.
   Пустошь, что была дер. Куприха на реке на Катроме. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте выт без трети. Сена меж пол и на Валге 30 копен. Лесу пашенного 6 десятин. 
   Пустошь, что была дер. Клюкино на реке на Валге. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля (л. 313 об.) (добре худа. В пусте) выт без трети. Сена (меж пол)	копен. Лесу пашенного 	десятин да лесу ж поверстного (от реки)
   от Валги до реки до Кубены по смете и по крестьянской скаске в длину 20 верст, а поперег до реки до Ивашковичи 5 верст, а инде менши.
   Пустошь, что была дер. Лапунка. Пашни перелогом и лесом поросло 12 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте полвыти. Сена меж пол 20 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь, что была дер. Дуткино. Пашни перелогом и лесом поросло 6 (л. 314) чети в поле, а в дву по тому (ж. Земля худа). В пусте полторы чети выти. С(ена меж пол) 15 копен. Лесу па(шенного) 3 десятины.
   Пустошь, что была (дер.) Ортюково. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте полтрети. Лесу пашенного 3 десятины.
   Пустошь Репинская. Пашни перелогом и лесом поросло 4 четверти в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте полтрети выти.
   Пустошь Герасимовская. Пашни перелогом я лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля худа,
   В пусте чет выти. (л. 314 об.) (Да пашни ж пере)логом и лесом поросло 4 чети. Земля добре худа. В пус(те полт)рети выти. Сена 15 копен. (Лесу па)шенного 6 десятин.
   Пустошь Жестиха на реке на Валге. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Княжа. Пашни перелогом и лесом поросло 6 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте чет выти. Сена меж пол 10 копен. Лесу пашенного 8 десятин, да лесу ж поверстного черного в бер-
     но (л. 315) хоромного от Маткомской (волости от реки от Ку)- беницы до Микулины вол(ости по смете и) по крестьянской сказке в длину	верст, а поперег 10 верст,
   а и(нде меньши).
   Пустошь Голубиха. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте полтрети. Сена меж пол 10 копен. Лесу пашенного 10 десятин.
   Пустошь Олешково. Пашни перелогом и лесом поросло 8 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте трет выти. Сена меж пол 15 копен. Лесу пашенного 6 десятин.
   Пустошь Оботуриха. Пашни переломом и лесом  (л. 315 об.) (поросло 4) чети в поле, а в дву по тому ж. (Земля добре) худа. В пусте полтрети выти. (Сена меж) пол 5 копен. Лесу пашенного 2 десятины.
   Пустошь Коле(с)никово. Пашни перелогом и лесом поросло 4 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте полтрети выти. Сена меж пол 10 копен. Лесу непашенного 8 десятин.
   Пустошь, что была дер. Пихалиха на реке на Кубене. Пашни перелогом и лесом поросло 16 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля добре худа. В пусте выт без трети. Сена промеж пол 20 копен. Лесу пашенного 6 десятин. 
    (л. 316) И всего в погосте в Валге (погост да деревня) церковная. А в ней дв. по(пов. Да на погос)те дв. церковного диячка, в келе пр(оскурница), в келе пономар да 3 кели, а в них (живут) нищие. Пашни церковные 14 чети. Сена 15 копен. Лесу пашенного 3 десятины.
   А к погосту царя и великого князя дворцовых 9 деревень живущих, да 2 деревни пусты, да пустошей 72 пустоши. А дворов живущих крестьянских тяглых 35 дворов. А людей в них тож. Да 10 дворов пустых. 
   Пашни паханые середние земли 12 чети без третника (л. 316 об.) (да худые земли) 109 чети без третника. (И всего п)ашни паханые середние и ху(дые земл)и 120 чети с третником (в поле, а) в дву по тому ж. А вытей в живущем в середнеи и в худой земле 7 вытей с полувытю и полчети выти. А кладено на выт середние земли по 14 чети, а худые земли по 16 чети, и с тою десятиною, которая им пахати на царя и великого князя для посопного (хлеба). Сена к живущим вытем 251 копна, на выт по 33 копны. А сошного писма в живущем в середнеи и в худой земле пол-полчети и пол-пол-полтрет сохи. 
   А кладено в соху (л. 317) средние земли по 1000 чети, (а худые земли по) 1200 чети. А государева п(осопного хлеба) з живущих вытей 38 (чети) ржи, 46 чети без пол-осмины (овса), с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 2 алтына з денгою, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного рубль и 4 алтыны полпяты денги, с выти по 5 алтын. А за поселской доход и за присуд рубль и 4 алтыны полпяты денги, с выти по 5 ж алтын. И всего за посошнои корм и за мелкой и за поселнич 
   доход и за присуд 2 рубля и 11 алтын 4 денги.  (л. 317об.)
   (Да пошлин дворет)цкого и дьячих 3 алтыны и полшес(ты деньги. И) обоего оброку и с пошлинами (2 рубля) 15 алтын полчетверты ден(ги.)
   (Да в) пусте пашни перелогом и что лесом поросло добрые земли 30, чети да середние земли 170 чети с третником, да худые земли 499 чети с третником, да добре худые земли 488 чети. И всего пашни перелогом и что лесом поросло добрые и середние и худые и добре худые земли 1188 чети без третника в поле, а в дву по тому ж. 	
   А вытей в пусте 66 вытей с четю без пол- пол-полтрети (л. 318) выти. Лесу пашенного в кол и в	
   	(десяти)на с полдесятиною, да непашенного ле(су)	десятин, да лесу ж поверстного по сме
   те и (по крестьянской) скаске, в розных местах в длину 90 ве(рст, а поперег) 46 верст, а инде менши. А сошного писма в пусте соха без полтрети и пол-полчети и пол-пол- полчети сохи. А государева посопного хлеба с пустых вытей нялос взяти 331 чет и пол-пол-полтретник ржи да 397 чети с полуосминою овса, с выти по 5 чети ржи, по 6 чети овса. А с сошного писма за посошнои корм 19 алтын полшесты денги, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного 9 рублев и 31 алтын, с выти по 5 алтын. А за поселнич  доход (л. 318 об.) (и за присуд 9 рублев) и 31 алтын, с выти по 5 (ж алтын. И всего з)а посошнои корм и за мелкой и за посел(нич доход и за) присуд 20 рублев и 15 алтын (полторы) денги. Да пошлин дворетцкого и дячих рубль и полпяты денги, с рубля по 10 денег. И обоего оброку и с пошлинами 21 рубль и 16 алтын. А ямские и приметные денги платити им по сошному розводу, как в котором году государь велит.
   А по Микифорову писму Троханиотова с товарыщи 92-го году в Валском погосте написано в живущем тож, что и по Офонасеву писму Замытцкого. 
    	(л. 319) Село Спаское, что в Сянжеме
   (А в нем церковь Проис)хождене честнаго креста древяна ..... А в церкве образов: деисус стоячей на	5 образов, да образ местной Происхожд(енье честнаго) креста на бели, двери царские, а на них писаны святители на бели. А иные образы и сосуды церковные и книги и свечи и все церковное строене и клепало мирское.
   Да в селе ж церковь теплая. Покров святые богородицы древяна клетцки. А в церкве: деисус стоячей на бели, а в немь 7 образов, образ местной Покров святые богородицы на золоте, пядница, двери царские, а на них писаны святители на бели. И иные образы и книги и свечи и все церковное строене мирское ж. В селе ж церковных (л. 319 об.) 	во дв. проскурница.
   
   (В селе ж крестьянских дворов тяглых: во дв. Истомка 	на полувыти, во дв. Олешка Данилов на
   трети, (во дв.)	ко Онтипин на трети, во дв.
   Мишка Володимеров на трети, во дв. Нехорошко Семенов на чети, во дв. Иванко Онтонов на чети. Пашни паханые 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем 2 выти. Сена промеж пол 10 копен, да на реке на Сяме осоки, да на Шокше 60 копен.
   Того же села дер. церковная Поповская. А в ней во дв. поп Иван. Пашни церковные 10 чети в поле, а в дву по тому ж. Сена 7 копен. Лесу нет. 
   Дер. Олферовская. А в ней крестьян.: во дв. Сергеи- ко Офонасов на выти без трети, во дв. Пашко Иванов на выти без трети. (л. 320) Пашни паханые 16 (чети в поле, а в дву по) тому ж. Земля добра. В живущем (выть с третью.) Сена промеж пол 20 копен д(а на реке на) Пунгуле 20 копен. Лесу нет.
   Дер	  на	суходоле. А в ней кре
   стьян: во дв. Тихонко Лаврентьев на трети, во дв. Гришка Онанин на трети, во дв. Селка Олексеев на полутрети, во дв. Родка Васильев на чети, во дв. Тимошка Григорьев на полтрети, во дв. Томилко Костентинов на пол-полтрети, во дв. Микитка Левонтьев на полутрети. Пашни паханые 21 чет в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем полторы выти. Сена промеж пол и на реке на Пунгуле 70 копен 
   Дер. Щетниковская на реке на Пунгуле. А в ней крестьян: во дв. Гришка (л. 320 об.) 	(в)ыти, во дв. Мак-
   симко Вахромеев (на)	, (во дв.)	Иванов
   на чети, во дв. Третьяк Ива(нов на пол)утрети. Пашни паханые 16 (чети с т)ретником в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем выт и полтрети. Сена промеж пол и на реке на Пунгуле 60 копен. Лесу нет.
   Дер. Вихтовская на реке на Узмице. А в ней крестьян: во дв. Гришка Иванов на полувыти, во дв. Фетка Харитонов на полувыти, во дв. Порошка Василев на полувыти, во дв. Невзорко Иванов на полувыти. Пашни паханые 28 чети в поле, а в дву по тому ж. Земля середнея. В живущем 2 выти. Сена промеж пол 15 копен да на реке на Симе осоки 20 копен. 
   И всего к селцу к Спаскому (л. 321) 4 деревни (живущие да деревня церков)ная. А в ней дв. попов. Пашни церковные 10 чети). Сена 7 копен. А в селе и в деревня(х крестьянских) тяглых 23 дворы. А лю(деи в них тож). / Пашни паханые добрые земли 16 чети да середние земли 93 чети с третником. И обоего добрые и середние земли 119 чети с третником в поле, а в дву по тому ж. А вытей в живущем 8 вытей. А кладено на выт добрые земли по 12 чети, а сердние земли по 14 чети, и с тою десятиною, которая им похати на царя и великого князя для посопного хлеба. Сена промеж пол и с отхожим
   сеном и по речкам (л. 321 об.)	копен. Итого сена ....
   по 34 ко(пны на выт. А) сошного писма в живущем полчети (сохи). А кладено в соху добрые земли по 800 чети, а середние земли по 1000 чети. А государева посопного хлеба з живущих вытей 32 чети ржи да 40 чети овса, с выти по 4 четверти ржи по 5 четверти овса. А с сошного писма за посошной корм 2 алтына 4 денги, с сохи по 20 алтын и по 8 денег. А за мелкой доход и за солому и скатертного рубль и 6 алтын 4 денги, с выти по 5 алтын.  
   А за поселнич доход и за присуд (л. 322)  рубль и 6 алтын 4 (деньги, с выти по 5 ж) алтын. И всего за посо(шнои корм и за) мелкой (и) за поселнич доход и за пр(исуд 2 рубли) и 16 алтын. Да пошлин д(ворецкого) и дьячьих 4 алтыны з денгою. И обоего оброку и с пошлинами 2 рубля и 20 алнтын з денгою.
   А по Микифорову писму Траханиотова с товарыщи 92-го году в селе в Спаском и в деревнях в живущем было тож, что и по Офонасеву дозору Замытцкого. 
    (л. 323) 
   В Вологоцком же уезде	трети
   Погост Воскресенской на реке на Ку(бене. А на) погосте церков Воскресеня Христово древена в(верх). А в церкве образов: деисус стоячей на		 (а в
   нем) 7 образов, двери царские, а на них писаны 4 евангилисты, образ меснои Петр и Павел з деяньем на золоте государева поставленя, да в церкве ж образ поставной воскресенья Христово с празники на золоте, да образ меснои пречистые богородицы Одегитрея на золоте, да 125 образов пядниц середних и менших на золоте и на красках мирское поставленье. 
   А в церкве свечи и книги и сосуды церковные и все церковное (л. 323 об.) (строение и на колоколь)нице колокола мирские. (Да на погосте ж це)рков теплая Никола чюдотворец (древяна)
   клетцки. А в ней образы и свечи и книги (и всякое цер)- ковное строенье мирское. Да на погосте ж церковных дворов: во дв. поп Селиверст Дмитреев, в келье проскурница. Пашни церковные 5 чети в поле, а в дву по тому ж. Сена 10 копен да на озере осоки 20 копен. 
   На погосте ж тяглых крестьян: во дв. Микифорко Гаврилов, во дв. Игнашко Дементьев колачник, во дв. Микитка Ермолин колачник, во дв. Осипко Гаврилов, во дв. Заня Онанин да Завьялко Исаков, во дв. Овдокимко Федоров, во дв. Мурош Иванов, во дв. Бунько Василев, во дв. Васко Шумилов, во дв. Захарко Монов, во дв. Нечайко  (л. 324) Степанов, во дв. Якунко Сем		 (во
   дв.)	Федоров, во дв. Митя Григорьев, (во дв.)
   	(Ва)сильев, во дв. Терешка Яковлев, дво .... сте Каменого монастыря. А в нем жи(вет) . . . . . Олешка Отрубин. Оброк платит со крестьяны	
   да место дворовое пусто. И всего 17 дворов, а людей в них 18 человек, да место дворовое пусто.
   В Воскресенском же погосте захребетных бобылских дворов: во дв. воскресенской пономар Сенка Иванов, да 2 двора Федки Онтова, во дв. Омелянко Трофимов, во дв. Максимко Васильев, во дв. Мишка Иванов петровской пономар, во дв. Истомка Есипов, во дв. Климко Нестеров, во дв. Овдокимко Селиверстов. И все(го) за- хре(бетных д)евя(ть) (л. 324 об.) дворов. А людей в них (8 человек д)а 4 места дворовых	в Уточкине на царя и
   великого князя.
   Погост Петровской. А на погосте церковь	
   верховных апостол древена вверх. А в церкве образы и свечи и книги и сосуды церковные и всякое церковное строене и на колоколнице колокола мирские. Да храм теплой Никола чюдотворец, ставят ново, не свещен. Да на церковной земле дворов: во дв. поп Клементей Михайлов, в келье проскурница старица Федося, в келе проскурница ж воскресенская старица Полинаря, дв. сына боярского Федора Домнина, да 2 места келейных пусты, да дв. пуст церковного (л. 325) дьячка. Пашни церковные	(чети в поле, а в дву) по тому ж. Сена 10 копен	цать	копен.
   Да на погосте ж дв. (пуст) Волокиткинской Григорьева, а владе(ет тем) двором по купчей сын боярской	
   	довинов, а оброк с того двора платит	 ровно; во дв. Лукашко Петров, во дв. Федко Гаврилов, во дв. Климко Гаврилов, во дв. Ганко Гаврилов, во дв. Глазун Иванов скоморох, во дв. Васка Никифоров, во дв. Игнашко Дементьев, во дв. Ворошилко Оксенов, во дв. Калинка Иванов. И всего в Петровском погосте тяглых 10 дворов. А людей в них тож. Да место дворо-
   вое пусто. 
   В Петровском же погосте дворы захребет- ные: во дв. Зиновко Никитин да Давыдко (л. 325 об.)		
   (во дв.)		 во дв. Ульянко	, (во ДБ.) ....
   Иванов, во дв. Ситка Истомин, (во дв.)	ка Ели
   заров, дв. Ивановской Иванова, (а влад)еет тем двором по купчей сын бояркой	(Д)омнин. И всего за-
   хребетных 7 дворов, а людей в них 8 человек, да двор, да 4 места дворовых пусты.
   Тех же погостов.
    
   Дер. Лахмокурья на речке на Пучкосе и на реке на Кубенице. А в ней оброчных тяглых дворов: во дв. Иванко Окинин, во дв. Трофимко Клементьев, во дв. Назарко Клементьев, дв. Истоминской Василева, а владеет тем двором Трофимко да Назарко Клементьевы, во дв. Осипко Иванов, во дв. Панка Тимофеев, во дв. Шестачко Назарьев, во дв. Окинка (л. 326) Яковлев, во дв. Гриш(ка)		 (во дв.)		 (во дв.) Иванко
   Максимов, во дв. вдова . . . жена да сын ее Дружинка, дв	ева, а владеют тем двором (Трофимко да На)зарко Клементьевы, во дв		
   во дв. Иванко Семенов, во дв. Михалко Левонов, (во дв.)	Онцыфоров, во дв. Богдашко Ворошилов,
   во дв. вдова Татянка Первушинская жена, во дв. Посничко Осипов, во дв. Матюшка Лазарев, да за ним же место дворовое отца его Лазаря. И всего 21 двор, а людей в них 19 человек, да место дворовое живущее, да 2 места дворовых пусты. 
   В деревне жь в Лахмокурье захребетные дворы: во дв. Федко (л.326 об.)	  (во	дв.)
   		 (во дв.)	дко Спирин, во дв. вдо(ва) . . . екая жена, во дв. Оксенко Ондро . . ., (во дв.)	
   шка Евфимов, во дв. Истомка Онохин, (во дв.)	
   нов. И всего захребетных живущих 8 дворов, а людей в них тож, да 2 двора пусты, да 4 места дворовых.
   И всего в Воскресенском да в Петровском погосте и в деревне в Лахмокурье живущих тяглых 48 дворов да место дворовое, а людей в них 47 человек, да пустых 3 места дворовых. А оброку давати з живущих дворов и с места за позем рубль и 23 алтыны 5 денег, з двора по 7 денег. Да за поселнич доход и за присуд оброку 4  рубли и 30 алтын, (л. 327) з двора по	доход и за
   присуд	3 деньги. А захребетных (дворов) в дву
   погостех и в деревне в Лахмокурье (2)4 дворы, а людей в них тож, да (пустых) 3 двора, да 12 мест дворовых). А оброку довати з живущих дворов за позем 24 алтыны, з двора по алтыну. А за поселнич доход и за присуд рубль и 14 алтын 4 денги, з двора по 2 алтына. И обоего оброку за позем и за поселского доходу и за присуд 2 рубля и 5 алтын 2 денги. И всего з жи-

   вущих с тяглых и з захребетных з бобылских дворов за  позем и за поселского (л, 327 об.)	25 алтын	
   Воскресенья Христова двор	ж. Ивановские
   вотчины	двор и место дворовое . . .
   государевых дворцовых сел крестьяне	Ива
   новские вотчины Пенькова. А оброку с них дают по 2 рубля на год да пошлин по гривне. На Воскресенском же погосте двор Деонисевы пустыни Глушитцкого монастыря да двор Успенья пречистые Подолного монастыря. А на них живут дворники.  
   Да на погосте ж у Воскресеня Христова дву погостов Воскресенского да Петровского и деревни Лахмокурьи тяглых и захребетных крестьян 
   22 лавки. А оброку с тех (л. 328) лавок давати по	вны.	А торгуют в тех (лавках)
   	зиме по воскресеньям	лавок погостские крестьяне	людей. Воскресенского ж (погоста) 	
   Дер. Отрубинская, на реке на Кубенице	
   пашни паханые 2 чети да перелогу 		
   (чети в ,по)ле, а в дву по тому ж. Земля худа. И та земля по Микифорову писму Троханиотова дана Воскресенского погоста тяглым и захребетным крестьяном животине на выпуск. А оброку им с тое деревни довати 10 алтын.
   А по Микифорову писму Троханиотова с товарыщи 92-го году с Воскресенского да с Петровского (л. 328 об. )	з живущих (тяглых и захребетных) дворов и с приезжих	вотчины Пенкова и с лавок
   	денежного оброку убыло	
   	Офонасеву писму Замытцкого	
   	ого погоста полянки были Воскресенского (и Петровского погоста за крестьяны безоброчно. А по Офонасеву писму Замытцкого даны те по(лянк)и на оброк Воскресенского и Петровского (п)огоста крестьяном. Полянка Ворошилка Оксентьева. Пашни 3 чети в поле, а в дву по тому ж. Оброку ему с тое полянки довати 25 алтын да пошлин пол-осмы денги. Полянка Завялка Исакова.  
   Пашни четь в поле, а в дву по тому ж. (л. 329) А оброку ему довати (с тое полянки)	
   го)	пашни 6 чети в поле, а в дву п(о тому ж).
   	с тех полянок рубль и 16 а(лтын)	денги, с чети по полуполтине. Да пошлин дв(орет)цкого и дьячих 2 алтына 3 денги. А дати им тот оброк впервые на срок на оспожин день 98-го году.

   На Воскресенском же погосте на площади  (л. 329 об) . . . . ту избу таможники	денгами, а приезжают
   . . . . . тамгу на царя и великого князя	делям. а лете о Петрове	нее и помер с ыногород
   ца	рубля по получетверте денге	ны по
   полу ж четверте денге	во человека с вологже
   нина с товару	по денге. А померного с 4 чети
   	ньге. А отезжево и приезжево с воза по денге.
   А по Микифорову писму Троханиотова с товарищи с тое тамги было откупу и с новою наддачею 70 Рублев да за мытные пошлины 10 рублев и 15 (л. 330) алтын 	пошлина в при	тамгу и за мытную по 	приходе. А в откуп та тамга	пошлина за вологженином	человеком за Васкою за Грез
   дов	
    2. СОТНАЯ НА ДВОРЦОВОЕ СЕЛО ТУРУНТАЕВО
ВОЛОГОДСКОГО УЕЗДА ПИСЬМА И ДОЗОРА
    ВЕРИГИ ФЕДОРОВИЧА САБУРОВА И ПОДЬЯЧЕГО
ФИЛИППА МИТРОФАНОВА 1588—1589 11
    Подлинная сотная, выданная по челобитью крестьян села Турунтаева в 1592 году. Сотная на 6 сставах, в конце скреплена черновосковой печатью дворецкого Григория Васильевича Годунова. Печать хорошей сохранности. Подписал сотную дьяк Федор Конанов. По склеям скрепа: «ди- як Федор Конанов». На обороте последнего сстава, в правом углу: «Оправил подячеи Менщичко Иванов».
    Сотная хранится в деревянном круглом пенале, на котором наклеена бумага с надписью: «Сотная грамота на дворцовое село Турунтаево Воло- готскаго уезда, выданная по повелению царя Федора Иоанновича в лето 7101-е октября в 26-й день крестьянам того села Нечаику Васильеву с товарищи. В конце грамоты приложена печать чернаго воску, а приложил боярин и дворецкой Григорей Васильевич Годунов, а подписал царя и великого князя дьяк Федор Конанов, скрепил по склейкам листов он же Конанов, а в конце свитка: «Скрепил подячей Иванов (а имя подьячего не разобрал). Н. Никифоров, август 17-го дня 1898-го года, А мерою свиток 3 аршина и 1 вершок». Здесь же стоит старый инвентарный номер документа: Щ. 14924.
    Сотная была опубликована В. Н. Сторожевым с незначительными пропусками по копии XVII в., обнаруженной среди столбцов Поместного приказа Московского Архива Министерства юстиции 12.
    Ю. С. Васильев
    (сст. 1) Лета 7101, октября в 26 день бил челом государю царю великому князю Федору Ивановичю всеа Русии Вологотцкого уезда села Турунтаева крестьянин Нечайко Василев и во всех крестьян место села Турунтаева, а сказал: в прошлом 97-м году писал де у них и дозирал в Вологотцком уезде дворцовое село Турунтаево Верига Федоровичь Сабуров да подячеи Филип Митрофанов, а сотные де им грамоты с книг писма своего и дозору не дали и им де государевых денежных доходов и всяких податей платити не по чему и государь бы их
пожаловал велел с книг писма и дозору Вериги Федоровича Сабурова да подячего Филипа Митрофанова да- ти сотную грамоту, почему им государевы денежные доходы и всякие подати платити. И государь царь и великим князь Федор Иванович всеа Русии крестьянина Нечаика Василева и всех крестьян пожаловал, велел им с книг писма и дозору Вериги Федоровича Сабурова да подячего Филипа Митрофанова дати сотную грамоту.
   А в писцовых книгах писма и дозору Вериги Федоровича Сабурова подячего Филипа Митрофанова 97-го году написано.
   Село Турунтаево, а в нем церков Рожество Христово, а в церкве образов: деисус на празелени, 13 Образов с празники и с пророки, двери царьские с евангилисты на золоте, образ местной Рожество Христово на золоте, образ Пречистые Богородицы Одегитрие на золоте по полям травники, образ местной Никола чюдотворец, на одной цке Кирил Белозерский да Дмитреи Прилутцкий чюдотворец, венцы серебряны золочены, образ Пречистые умилене на золоте, да 7 образов Пядницы обложены серебром, двери царьские. Сосуды церковные оловяные. На престоле евангилье тетр. евангилисты медены, апостол тетр в десть, минея опщая, да 8 минеи месечных, да охтаи, да соборник, паникадило медное, 7 свеч поставных. Да теплая церков Никола чюдотворец, а в церкве образов: деисус в нем 7 Образов на празелени, двери царьские с евангилисты на празелени, образ местной Никола чюдотворец на празелени, венец серебрян золочен, свеча поставная.
   А в селе у церкви: двор попов Дементья, двор диячек Богдашко, двор проскурница Оксиница, да 4 кели, а в них живут нищие, питаютца от церкве божи. Пашни поповские 10 четвертей в поле, а в дву по тому ж, земля добра, сена попова и с озерским 75 копен.
   В селе ж Турунтаеве дворы крестьянские пашенные пашенные (!): в. Степанко Тимофеев, полчети выти; в. Иванко Михайлов, полчети выти; в. Еска Семенов сын Кочнев, чет выти; в. Тренка Гаврилов, пол-полчети выти; в. Онашко Клементьев, полчети выти; в. Третячко Давыдов, полчети выти; в. Митка Омелянов, полчети выти; в. Первуша Харитонов, полчети выти; в. Кренко Григорев, пол-пол-полчети; в. Олешка Терентьев, чет и пол-полчети выти; в. Васка Ортемов, полчети выти; в. Иванко Иванов, пол-полчети выти; в. Поспелко Михайлов, чет выти; в. Гриша Русинов сын Роспонин, чет и пол-полчети выти; в. Иванко Русинов сын Роспонин, чет выти; в. Калинка Яковлев, 
   полчети выти; в. Мартинко Григорев, полчети выти; в. Олферко Голохтионов, полчети выти; в. Онтропко Степанов, пол-полчети выти; в. Кирилко Степанов, чет выти; в. Харка Нечаев, полчети выти. И всего 21 двор, а людей в них тож. Пашни паханые 40 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж, земля добра, 3 выти с четю и полчети выти, сена меж поль 200 копен.
    Дворы и места дворвые и огороды (сст. 3) оброчные: в. Пашко Кирянов, да против Пашкова ж двора за ним же на оброке место огородное; в. Куземка Ларивонов; да место дворовое за Олешею за Терентьевым; в. Куземка Иванов; место огородное за Олешею за Терентьевым; в. Тренка Иванов сын; в. Сафонко Иванов сын; в. Шумилко Федоров; место дворовое Гриши Роспопина; место дворовое Иванка Роспопина; в. Иванко Мелентьев; в. Митюша Родионов; в. Иванко Борисов; место дворовое за Сидорком за Микифоровым; в. Якуш Иванов; место дворовое за Первушкою Ивановым; место дворовое под огородом за Куземкою за Ларивоновым; место дворовое под огородом за Иванком за Ивановым; место дворовое Софонка Фомина да Харки Кирянова; в. Сидорко Никифоров; в. Михалко Романов; в. Харка Кирянов; место дворовое за Иванком за Роспопиным; место дворовое за Крянком за Григоревым; в. Жданко Иванов; в. Гриша Данилов; в. Тренка Мартьянов: в. Тишко Иванов; в. Гриша Титов.
   И всего 18 дворов, а людей в них тож, да 12 мест дворовых и огородов, А оброку з двора по 4 алтыны, а с места по 4 ж алтына, итого 3 рубли и 29 алтын, да пошлин с рубля по 10 денег. Да место ж дворовое пустое подле попова Дементьева двора дано под огород церковному диячку Богданку Иванову безоброчно, а владети ему тем местом, покаместа то дворовое место возмет хто из оброку или жилец на том месте из тегла будет.
   Того ж села Турунтаева деревни и пустоши.
   Дер. Селище на реке на Вологде: в. Фомка Ермолин, выть без чети; в. Ортюша Леонтьев, чет выти; да место дворовое пустое припустил к своему двору Фомка Ермолин. И всего 2 двора, а людей в них тож, да место дворовое. Пашни 12 чети в поле, а в дву потому ж, земля добра, выт, сена промеж пол 50 копен, лесу непашенного болота кустарю, а имянно сколко лесу в приправочных книгах Никифора Троханиотова под тою древнею не написано.
   Дер. Дылева: в. Гриша Иванов, чет и пол-полчети выти; в. Тимоха Онфилофеев сын, полчети и пол-пол- полчет выти, да Окинфейко Григорев, полчети и пол-
   пол-полчет выти; в. Илеика Иванов, полчети и пол-пол- полчет выти, да Терех Давыдов, полчети и пол-пол-пол- чет выти; в. Якунка Кузмин, чет и полчполчети выти. И всего 4 дворы, а людей в них 6 человек. Пашни 15 чети в поле, а в дву по тому ж, земля добра, выт с четю, сена промеж пол 50 копен. 
   (сст. 4) Селцо Кобылино, а в нем церков теплая Павел Обнорский. А в церкве образов: деисус стоячей, да 5 образов на бели, двери царьские, святители на бели, образ местной Павел Обнорский на празелени, а у него две гривны золочены басманна, образ местной пречистые Одегитрие на золоте, у нее две гривны серебряны золочены, образ вход Ерусалим на золоте, у спаса гривна серебряна золочена, образ местной Сергеи преподобный на золоте, образ Павел Обнорский, пядница на золоте в киоте, у него гривна серебряна залочена басмана. Крест здвизалнои древянои, сосуды церковные древяные, паникадило меденое, книг: евангиле на престоле тетр, евангилисты серебряны золочены, другое евангиле тетр печатной в десть, апостол тетр в десть, шестодневец, трефолои, минея общая с святцами псалтыря — все в полдесть. Свеча поставная, колокола невелики.
   Да в селе ж в Кобылине дворы крестьянские пашенные: в. Иванко Семенов; в. Евсейко Поминов; в. Фомка Кузмин; в. Иванко Угримов, да за ним же Иванком на оброке место дворовое подле его двора и огорода, а оброку платити ему с того места 4 алтыны на год; в. Меншик Мелентьев; в. Логинко Максимов; в. Якуш Калинин да Тренка Калинин; в. Терех Онто- нов; в. Тренка Максимов сын Чюксин; в. Путилко Тимофеев; в. Потапко Олфимов да Шумилко Иванов; в. Сопронко Истомин да Трифанко Никифоров; в. Тренка Смешков; в. Васка Иванов сын Прокинскои. И всего 14 дворов, а людей в них 17 человек, да место дворовое. Пашни 3 чети в поле, а в дву по тому ж, земля добра, чет выти, сена промеж пол 80 копен.
   Дер. Иванково. Пашни 8 чети в поле, а в дву по тому ж, земля добра, выть без трети, была по Микифоровым  книгам Троханиотова на лиготе за кобылински- ми крестьяны по 95-и год, сена 30 копен. И вперед кобылинским крестьяном платити с тое земли, которая земля у них в Кобылинской деревне с чети выти, да им же кобылинским крестьяном платити с Ивановские деревни с выти без трети. И всего платити кобылинским крестьяном с Кобылинской и с Ивановские земли с выти без пол-полтрети, потому что их жилцов в Кобылинской деревне живет много, а пашни под ними в дерев-
   не в Кобылине мало. Да в их же деревне (сст. 5) в Кобылине по Никифоровым книгам Троханиотова было на лиготе по 95-и год 3 дворы за Потапком за Ефимевым да за Шумилком за Ивановым, да за Миткою за Ивановым, да за Трофимком Никифоровым, а тянути им всякие подати со крестьяны вместе с тех с 3 дворов с полувытю. И всего в селце в Кобылинском крестьяном всякое тягло тянути с полуторы выти без пол-полтрети.
   И всего по описи и по дозору Вериги Федоровича Сабурова да с ним подячего Филипа Митрофанова 97-го году село, а к селу селцо да 3 деревни, а в селе и в сел- це, и в деревнях двор попов да двор дияков, да 5 келеи, а в них живут проскурня и нищие, а питаютца от церкви божи, да 41 двор крестьянских пашенных, да 18 дворов крестьянских же непашенных оброчных. И обоего пашенных и непашенных 59 дворов, а людей в них 64 человека, да 13 мест дворовых и огородов оброчных же. Пашни поповы добрые земли 10 чети, да крестьянские ж добры ж земли по дозору 84 чети с осминою, 7 вытей и пол-пол-полтрети выти, по 12 чети на выт, опричь деревни Погареи. А сошного писма пол-полчети и пол-пол-полтрети сохи, и перешло за сошным писмом чет без третника четвертного, по 800 чети в соху, и с тою десятиною, которая дана им пахати для государева посопново хлеба. А посопного хлеба 28 чети с четвериком ржи, по 4 чети с выти, да 35 чети с полу- третником овса, с выти по 5 чети. И обоего ржи и овса 63 чети с осминою. А денежных доходов за посошнои корм 11 денег, по 21 алтыну и по 2 денги с сохи; да за мелкой доход, за солому и скатертного рубль и 13 алтын и полчетверты денги, по 2 гривны с выти; да за поселского доход и за присуд рубль ж и 13 алтын и полчетверты денги, по 2 гривны ж с выти; да с непашенных дворов за позем и с мест дворовых, и с огородов оброку 3 рубли и 24 алтыны.
   И всего с выти, и с сошного писма денежных доходов, и с непашенных дворов, и с мест дворовых, и с огородов оброку 6 рублев  и 19 алтын и 4 денги; да пошлин дворетцкого и диячих 11 алтын, по 10 денег с рубля. И обоего и с пошлинами 6 рублев и 30 алтын и 4 денги, оприч ямских денег, а ямские денги и приметные, и за городовое, и за засечное, и за ямчюжное дело платити им с сошного писма по государеву указу, как коли в котором году государь укажет.
   А по прежним писцовым книгам писма и меры Никифора Троханиотова с товарыщи 92-го году в живущем 9 вытей с третю, а сошного писма пол-полтрети сохи. А посопного хлеба 37 чети с полуосминою ржи да 47 чети без третника четвертного овса, и обо ржи и овса 84 чети без пол-полтретника. А денежных доходов за посошнои корм 10 денег, да за мелкой доход за солому и скатертного рубль и 32 алтына и полторы денги, да за поселского доход и за присуд рубль ж и 32 алтына и полторы денги, да с непашенных дворов за позем 2 рубля и 30 алтын и 2 денги. И всего с вытей и с сошного писма и с непашенных дворов оброку 6 рублев и 12 алтын и 5 денег, да пошлин 10 алтын и полпяты денги. И обоего и с пошлинами 6 рублев и 23 алтына и полчетверты денги.
   И убыло по дозору перед прежними писцовыми книгами 2 выти с третю без пол-пол-полтрети выти, а посопного хлеба убыло 9 чети ржи да 11 чети с осминою овса, и обоего ржи и овса 20 чети с осминою, а денежных доходов и с пошлинами убыло 7 алтын с полуденгою.
   А лугов и пожен крестьянских у села у Турунтаева и у деревень в розных местех 5 десятин, сена на них помечено 1000 копен, по 20 копен волоковых на десятине, да их же сена осоки поймы на озере на Оназиме по смете 700 копен, а лесу у села и у деревень болотново по смете верст с пят, а лес на нем в кол и в жердь, и тот лес дан им в угоде.
   А межа селу Турунтаиву от деревни Горки по лугу по Заречью ручеек течет в весне от лесу болотного меж Гонные* (?) и Стрелецкие слободы.
   К сей сотной грамоте боярин и дворетцкои Григорей Василевич Годунов печат свою приложил. А подписал царя и великого князя диак Федор Конанов.
    ОПИ ГИМ, ф. 68, № 48.
    *У В. Н Сторжева «горные».
   II. БЕЛОЗЕРСКИЙ УЕЗД
   3. 1544 г. ФЕВРАЛЯ — СОТНАЯ ИЗ ПИСЦОВЫХ КНИГ
Ф. Ф. ХИДЫРЩИКОВА И Г. Л. КЛЕМЕНТИЕВА НА ЗЕМЛИ
   КИРИЛЛО-БЕЛОЗЕРСКОГО МОНАСТЫРЯ
   В БЕЛОЗЕРСКОМ УЕЗДЕ
    Сотная находится в сборнике копий с грамот XVI — первой половины  XVII вв., выданных Кирилло-Белозерскому монастырю, а также белозерским наместникам и воеводам. Сборник хранится в Государственной публичной библиотеке им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, в собрании Санкт-Петербургской Духовной академии, под № А П—47. Акты сборника пронумерованы. Публикуемая сотная с пометой «список с сотые слово в слово» значится под № 129, на лл. 4711—503. В имеющемся к сборнику оглавлении помечено: «Сотная белозерских писцов Федора Хидырщикова да Григорья Клементиева с товарыщи Белозерского уезда монастырские отчины селам и деревням и починкам, лета 7052».
    Сотная 1543/44 г. того же писца Ф. Ф. Хидырщикова на сельцо Покровское с деревнями кн. Нащекиных опубликована С. Шумаковым в «Обзоре грамот коллегии экономии», вып. 2 — Тексты и обзоры белозерских актов (1395—1758 г.). СПб., 1910, стр. 117—119.
    Л. С. Прокофьева
    (л. 471) Сотная с книг з Белозерских письма Федора Федоровича Хидырщекова да Григорья Лукина сына Клементиева с товарыщи. В Городцком стану села и деревни Кирилова монастыря.
   Около Федосьина Городка, на Мауриных горах.
   Дер. Пеньково: в. Иванко Иванов, в. сын его Малышка, в. Мартынко Федоров.
   Дер. Тимонино у озера у Соарского: в. Панька, в. Мартынко Федьковы, в. Ивашко, в. Левка Ананьины.
   
   Дер. Сербуй: в. Юшко Иванов, в. Онцыферко Гера- симов, в. Митька (л. 471 об) Ананьин, в. Гридька Федотов, в. брат его Ивашко, в. Федько Олешин.
   Дер. Сенькино, а называют Лапкиным: в. Ивашке да Мокейко Семеновы.
   Дер. Олексеево: в. Лупаша Гаврилов, в. Стенанко Приходец.
   Дер. Марьяново: в. Обана Филипов.
   Дер. Пружинино: в. Неклюдко Селин, в. Гришка Селиванов, в. Лунька Комин.
   Дер. Коренево: в. Митька Истомин, в. Фомка Кабанов.
   Дер. Березник: в. Овсяник Олешков, в. Игнатко Яковлев, в. Максимко Иванов, в. Митька Фомин, в. Куземка Федьков. 
   	Дер. Трофиново: в. (л. 472) Ворыпайко Фомин, в. Фока Митин, в. Дороня Лабунин, в. Иванко Горбатой.
   Дер. Лабунино на ручью: в. Иванко, в. Костица Орефины.
   Дер. Пантино у озера у Пантина: в. Петрушка Федьков, в. Лабуня Лабунин, в. Тараско Кошкин, в. Истомка Приходец.
   Дер. Погорелое у Щелкова озера: в. Тимошка Ондрюшин, в. Петрушка Лыткин, в. Истомка Федков, в. Марко Сивков, в. Ермолка Федьков, в. Гаврилко Сивков, в. Гридька Гридин, в. Панько Тарасов в, Панько Филипов, в. Сенка Матфеев, в. Вахрюта Якимов, в. Сидко (л. 472 об) Антонов.
   
   Дер. Щолково: в. Иванко Поиграев, в. Фока Матюков.
   Дер. Мохирево: в. Гридька Мохирев, в. брат его По- луня.
   Дер. Долгое: в. Олешка Демин, в. Федко Климов, в. Тимоха Енин, в. Филька Гридин.
   Дер. Добрилово: в. Филька Лунин, в. Иванко Якутии, в. Харюта Ведунов.
   Дер. Стапищево, Аристово: в. Никонин, в. Папа Добрынины, в. Родя Докукин.
   Дер. Богатырево: в. Софряк Васильев, в. Оброско Полунин, в. Перестона Курсыков.
   Дер. Сандырево: в. Ванько Махирев, в. Логинко Пирог, в. Семанко (л. 473) Приходец.
   Дер. Костино: в. Еремка кузнец Неволин, в. Тимонька Офонин, в. Аврамко Ондрюшин.
   У церкви у Воскресенья Христова.
   Дер. Кнутово: в. поп Григорей, а крестьян: в. Кондратко Исаков, в. Лихач Иванов, в. Васюк Иванов, в. Нечайко Исаков, в. Иванко Иванов.
   Дер. Бреньково: в. Некраско Левин, в. Иванко да Истомка Ивановы.
   Дер. Взвоз Олмазовокой у Шехсны на берегу: в. Истомка Степанов, в. Иванко Сланин, в. Митька Микитин, в. Васько Микулин, в. Гридька Костин.
   Дер. Родино у Шехсны: в. Илька (л. 473 об) Назаров, в. Сенька Степанов.
   Дер. Змеево: в. Митька Микитин, в. Митька Онтипин.
   Дер. Горка Власова: в. Власко Власов, в. Манько Якушев.
   Дер. Зауломское у озера Уломского в. Андрейко Мартьянов, в. Матфейко Иванов, в. Мелех Левин.
   Дер. Суверхово: в. Степанко Огеев, в. Сидко Петрушин, в. Афонька Иванов.
   А в Покровском приходе.
   Дер. Каргобат: в. Осипко Бурцев, в. Мишук Семенов, в. Якимко Кузмин, в. Проня Михалев, в. Васько Кочюров, в. Кондратко Вепрев.
     Дер; Красное: (л. 474) в. поп Ортемей Ивановской, что великого князя ставлене, а хрестьян: в. Федько Безна.
   Дер. Боровляниново: в. Онтонко Власов, в. Соболь Тимохин, в. Онашка Кузьмин.
   Дер. Березник: в. Павлин Тарасов, в. Окулин Семенов, в. Ортемко Курмыш.
   Дер. Оксеново на берегу у Бабья озера: в. Малышка Малахов, в. Нестерко Нестеров.
   Дер. Колдома: в. Иванко Тимохин, в. Шишка Иевль, в. Еремка Пронин, в. Харька Есютин, в. Жданко Мишуков.
   Дер. Песочное: в. Максимко Семенов, в. Иевик Логинов.
   Дер. (л. 474 об) Шортино: в. Костя Павлов, в. Андрейко Максимов, в. Онисимко Костин.
   А в Уломе в Покровском же приходе.
   Дер. Дымовское: в. Ондрейко Иванов, в, Власко Полторапов.
   Дер. Мосеевское: в. Давыдко Митюков, в. брат его Широкой.
   Дер- Ивонинское: в. Олешка Гридин, в. Басюк Митин, в. Степанко Оникиев.
   Дер. Большой Двор: в. Якуш Есипов, в. Марко Митюков, в. Степанко Конанов, в. Михал Фомин, в. Малышка Турков.
   Дер. Прокунинская на речке на Яризбою: в. Гридь- ка, в. Бориско Самойлов. 
    (л. 475) А в Глубоком Конце.
   Дер. Бозино: в. Васко Пряжа, в. Митя Михалев.
   Дер. Митино: в. Ванько Иевль, в. Гаврилко Лукьянов.
   Дер. Бахлычево: в. Купря Иванов, в. Теря Лобанов.
   Дер. Тихоново: в. Басюк Головин, в. Лука Северстов.
   А се деревни выменили Кирилов монастырь у великого князя из езовых деревень Федосьина Городка.
   Дер. Шидьяр: в. Митька Лопатник, в. Губа Васильев, в. Иванко Ботанин, в. Савка Сидков, в. Самойлик Логинов, в. Васко Матфеев.
   Дер. Кулига: в. Васько Софонов,  (л. 475 об.) в. Иванко Савин, в. Гридька Пувщин, в. Гаврилко Приходец.
   Дер. Зуева: в. Офонька Игнатов, в. Офоня Приходец.
   Дер. Гаврилково: в. Ермолка Грибов, в. Вешняк Есютин.
   Дер. Шумилово: в. Сидко Иванов, в. Мартынко, в. Нестерко Степановы.
   А се стали ново к тем же деревням.
   ПочинОк Микеево: в. Микей Трофимов, в. сын его Мишка.
   Починок Котово: в. Горяинко Панфилов, в. Сидко Левин.
   А се починки стали к старым деревням в Глубоком Конце.
   Починок Шиляков: в. Филя Приходец, в. сын его Нечайко. 
   (л. 476) Починок Добрынин: в. Тимоша Офонин, в. Гридь- ка Иванов.
   Починок Чаплин у Соярокого озера: в. Митька Олферов, в. Ворон Есипов.
   А в Уломоком Конце.
   Починок Обанин на речке на Уломе: в. Обаня, в. Окулко Лукьянов.
   Починок Орлец на той же речке: Серко Юдин.
   Починок Болванцы на речке на Словенке: в. Ромашко Панфилов да сын его Истомка.
   Починок Пустошь на Уломе: в. Ондрейко Митюков.
   Починок Боровой на речке на Яризвуе: в. Федко Неклюдов, в. Якуня Ершов.
   А в Покровском приходе.
   	Починок Лобанов у Бабья (л. 476 об) озера: в. Сидько Кочюров, в. брат его Дорофей.
   Починок Кленовица на речке на Уломе: в. два Ивана Есины.
   Починок Костин на речке на Вязовке: в. Костя Климов да сын его Басюк.
   Починок Омельянов на речке на Колдоме: в. Офонька Омельянов да брат его Ортемко.
   Починок Кривошеин: в. Левуша Окишев, в. Васько Филин.
   Починок Мишкино на Срной речке: в. Истомка Офонин, в. Климко Приходец.
   Починок Ракульской: в. Иванко, в. Гридька Офинины.
   
   Починок Липовичи: в. Якунька, в. Инюша Дядькины, в. (л. 477) Михал Софронов, в. Фалюк Федюнин.
   А в Никольском приходе.
   Починок Корюкаев: в. Андрейка Еремин, в. Митро- ша Докукин.
   Починок Огурцово: в. Ермачко, в. Данилко Хорхорины.
   Починок Ракульской Бор: в. Ивашко Офонин, в. Юрка Столб.
   Починок Бокема: в. Некраско Губин, в. Басько Жуков и всех около Федосьина городка 51 деревня, да новых 22 починка а в них 200 дворов, а людей 205 человек, да 2 двора пусты, да 2 двора поповых, пашни полтретьи сохи.
   Их же починки без пашни.
   Починок Ловотово: (л. 477 об.) в. Филатко Тарасов. 	Починок Овдеев: в. Овдейко Софонов.
   Кирилова же монастыря село Рукина Слободка, а в нем церковь Воскресение Христово, двор монастырской, а крестьян: в. Оксен Сидоров, в. Малюта Демидов. Той) же села деревни.
   Дер. Мишутино: в. Андрейко Савин, в. Максим Олферов, в. Иванко Омелин, в. Сидко Климов.
   Дер. Ивановское: в. Сидько Ортемов, в. Гридка Сидоров, в. Гридька Гаврилов, в. Михал, в. Сенка Сидоровы, в. Малышка Андреев, в. Филька Сидоров.
   Дер. Кострово: в. Федько Олферов, (л. 478) в. Останя Ортемов, в. Демка Иванов.
   Дер. Степычево: в. Шадра Тюхарев, в. Омелька Гридин, в. Лобанко Останин, в. Иванко Якушев.
   Дер. Перидово: в. Митька Мальцев, в. Омелька Титов, в. Малько Кондратов, в. Денюк Павлов.
   Дер. Коньково: в. Матфейко, в. Власко, в. Иванко Ильины.
   Дер. Волчонково: в. Фомка Лихачев, в. Андрейко Герасимов, В. Сенка Конютин.
   Дер. Телячье: в. Куземка Климов, в. сын его Ивашко.
   Дер. Глезсково: в. Гридька Корин, в. Олешка Кузьмин, в. брат его Фомка.
   Дер. Бабино: в. (л. 478 об.) Федько Васильев, в. Скрып Савин.
   Дер. Гридинское: в. Коньшак Семенов, в. Ившук Якушев, в. Устинко Осипов сын, в. Истомка Еськин.
   Дер. Чюпино, Лебедево: в. Васько, в. Савка Сенькины, в. Олеша Ивонин.
   Дер. Смолино: в. Давыдко Якимов, в. Наумко, в. Михал Сиденины, в. Елюня Онисимов.
   Дер. Нестерово: в. Иванко Савин, в. Паньша Самойлов, в. Якунька Степанов, в. Осипка Якушев.
   Дер. Куксино: в. Ларивонко, в. Вахруш Якушевы, в. Климко Ларивонов, в. Миша Занин.
   Дер. Дудино: (л. 479) в. Истомка Ерасимов, в. Юрка Тимофеев, в. Назарко Приходец.
   Дер. Головино: в. Микитка, в. Оника Юдины, в. Микитка Евсюковы, в. Сенка Сергеев.
   Дер. Гребенево: в. Марко Гаврилов, в. Малышка Ивоилов, в. Микулка Иванов.
   Дер. Чишнино: в. Нечайко Тюкарев, в. Филька Гридин.
   Дер. Громовское: в. Ларюк Нефедов, в. сын его Фофаник.
   Дер. Борбошино Ново: в. Васько Борбошин, в. Куземка Иванов, в. Дорофейко Тарасов.
   Дер. Смолино, Федюково: в. Давыдко Хрястов, в.Тихан (л. 479 об.) Васильев.
   Дер. Левково, Митькино: в. Паня Казоков, в. Гашук Семернин.
   Дер. Кудьяново, Нивино: в. Митька Иванов, в. Чюлок Чюлков.
   Дер. Онтоновская: в. Михал Овдокимов, в. Митроха Олферов.
   Дер. Полутово: в. Васько Мишеков, в. Сафря Самойлов, в. Васько Лихачев.
   Дер. Елтухово: в. Суса Сысоев, в. брат его Сте- панко.
   Дер. Кощеево: в. воскресенской поп Ияков, в. монастырской слуга Васько Кощеев.
   Дер. Гора: в. Тараско Иванов, в. Микифор Васильев, в. Панюта Исаков.
   Дер. Коконино: в. Куземка Приходец, (л. 480)  в. Ларюк Ермаков.
   Дер. Селища: в. Иванко Олферов, в. Иванко же Ортемов.
   Дер. Кобелево: в. Дема Митин, в. Степанко Логинов.
   Дер. Березниковское: в. Теренька Васильев да сын его Трофимко.
   Дер. Аргуново: в. Васько Охлопков, в. Неклюдко Гридин, в. Иевик Сенькин, в. Микифор Кожевник.
   Дер. Климовское: в. Макарко Гридин.
   Дер. Новошино: в. Митька Селин, в. Гридька Якушев, в. Федько Филипов.
   А се стали ново.
   Починок Паунин: в. Сенька Козмин, в. Неклюдко Савунин.
   Починок Заречной на речке на Паунке: в. Лева Кузьмин, (л. 480 об.) в. Васько Якушев.
   Починок Котугин: в. Митька Митюков, в. Тиманко Ившин.
   Починок Рогачев: в. Малышка Олешин, в. брат его Митька.
   Починок Кнутово: в. Ермак Денисов, в. брат его Васюк.
   Починок Ступное: в. Потомка Софонов, в. Гаврил- ко Титов.
   Починок Дунов: в. Иванко Трофимов, в. Васко Васильев.
   Починок Конютино: в. Иванко Конютин, в. Сидко Иванов.
   Починок Ескин: в. Еська Сухарев.
   Починок Котугино: в. Тимошка Иванин, в. Митька Митин, в. Гаврилко Алексеев.
   Починок Высокое: в. Андрейко Романов да Ивашко (л. 481)  Сенькин сын.
   Починок Паршуков: в. Паршук Алексеев.
   Починок Роголев: в. Малышка да Митька Алексеевы дети.
   Починок Тетеревино: в. Гаврилко Макаров, в. Митька Козьмин.
   А в Милобудове и на Колкаче.
   Сельцо Талица на речке на Талице, а в нем двор монастырской, а хрестьян: в. Малец Мурошин, в. Малец Демидов, в. Гридька Мальчин, в. Демидко Иванов, в. Бык Михалев, в. Степанко Полежаев, в. Петруша Кирилов, в. Нечайко Букин.
   А деревень к сельцу: дер. Заречье (л. 481 об.)  на той же речке: в. Петруша Андреев, в. Давыдко Щетинин.
   Дер. Елник на Талице же: в. Прибыт Торхов, в. Иванко Некрасов.
   Дер. Пуминово: в. Филя, в. Нечайко Ульяновы.
   Дер. Дор: в. Истомка Грняин, в. Парфенко Вахромеев.
   Дер. Колкач на речке на Ягроше: в. Некраско Фе- нин, в. Басюк Климов, в. Левуша Мелюков, в. Потомка Окатов, в. Васько Сухонев, в. Якуш Окулов.
   Дер. Меньшой Колкач: в. Федюня Окулов, в. Васко Микитин, в. Гридька Яковлев.
   (л. 482) Дер. Дергаев починок: в. Мишук, в. Ермак Климовы.
   Дер. Юсово: в. Некраско Иванов, в. Филатко Торхов.
   Дер. Лопошилово: в. троицкой поп Иван, в. Некраско Юсов.
   Дер. Сидоровское: в. Микитка Ермолов, в. Олешка Данин.
   Дер. Сущево: в. Якуня Естошев, в. Малышка Якушев, в. Рупос Иванов, в. Ортемко Якушев.
   Дер. Погорелое: в. Данилко Карпов, в. Соловей Митяков.
   Дер. Починок: в. Федко Родин, в. Оникейко Иванов.
   Дер. Дмитрово: в. Митка Козьмин, (л. 482 об.)  в. Родька Захаров, в. Андрейко Васильев, в. Куземка Кузьмин.
   Дер. Рогово: в. Мартынко Лотошилов, в. Некрас Иванов.
   Дер. Кочевии у озера у Кочевинского: Н. Андрейко Тарасов, в. Власко Савин.
   Дер. Выменное: Митька Браков, в. Бычко Анюшин.
   А се починки стали ново:
   Починок Юсово: в. Федько Иванов, в. Фадейко Митенин.
   Починок Чаща: в. Левуша Якушев, в. Якунька Вахромеев.
   Починок Желобной: в. Некраско Васильев, в. Микитка Мелехов. 
   Починок Молот на речке на Сиземке: (л. 483) в. Степан- ко Колитов, в. сын его Андрейко.
   Починок Толстик на Сиземке же: в. Останя Андреев, в. Степанко Васильев, в. Васюк Харламов.
   Починок Муравьев на устье Сизмы: в. Муравей Есин, в. брат его Калемей.
   Починок Сидоров на Большой Езме: в. Титко Сидоров; в. брат его Иван.
   Починок Якушев на пепелу: в. Малец Суботин.
   Починок Гришкин: в. Гридька, в. Куземка Гридины.
   Починок Брагин на речке на Плаксе: в. Мишка Кузьмин.
   Починок Опалихино: в. Иванко Кузьмин, в. Карька Якушев.
   Починок Еремин: (л. 483 об.)  в. Сенька Еремин, в. Ортемко Приходец, в. Фадейко Еремин.
   Починок Островной: в. Кусок Сенькин, в. Федорко Данилов.
   Починок Березник: в. Малышка Климов, в. Игнаш Иванов.
   А на Словенском Волочку.
   Сельцо Великое у озерка у Великого, а в нем двор монастырской, а крестьян: в. Васько Батомеев, в. Якуш Ильин, в. Федко Михалев, в. Иванко Бушманов, в. Митя Останин, в. Фомка Микулин.
   Дер. Онник: в. Вояско Слабутин, в. Федько Кузьмин,  в. (л. 484) Куземка Бабин.
   Дер. Ермаково: в. Ермачко Царь Федотов да сын его Ивоня.
   Дер. Кожино: в. Полетайко Нестеров, в. Малыга Кирилов.
   Дер. Паньково: в. Злобка Якимов, в. Терех Петров, в. Корнилко Макеев.
   Дер. Громуха: в. Некраско Онтонов, в. Иванко Логинов.
   Дер. Ратмарово: в. Офонька Демьянов, в. Селянин- ко Митин, в. Сидорик Филатов.
   Дер. Захарьино у Словенского озера: в. Иванко Тетюхин, в. Иванко Тимохин, в. Иванко Костюнин, в. Куземка Кроянов.
   Дер. Тимкино у того же озера: (л. 484 об.) в. Иванко Щеколдин.
   А се стали ново.
   Починок Харламков: в. Харламко Сонин да сын его Петрушка.
   Починок Семенский: в. Гридька Красного.
   Починок Рыжего: в. Малышка Володин, в. Сенька Глазатой.
   Починок Федячкино, Новцо: в. Федячка Петров.
   Починок Куконичи: в. Малыга Васильев, в. Федю- ня Харламов.
   Починок Волчково: в. Иванко Волк, в. Федко Те- рютин.
   Дер. Костюнино: в. Ивашко Костюнин, в. Некраско Степанов.
   Починок Филатов: в. Деньга Макаров, в. Иванко Данилов.
   Починок Усачов: в. Митя Усач (л. 485
   ) да сын его Сенка.
   Починок Федьков: в. Некраско Федьков, в. Сенка Братков.
   И всего в Рукине Слободке и в Милобудове и на Словинском Волочку 3 села, а к ним 61 деревня да 38 починков, а в селех 3 дворы монастырских да 2 двора поповых, а крестьянских дворов в селех, и в деревнях, и в починках 248, а людей 250 человек, пашни 4 сохи без четверти сохи.
   Кирилова же монастыря починки, и пустоши, и займища без пашни.
   В Рукине Слободке.
   Починок Суровцово, займище Мишки Кузьмина.
   А в Колкаче: (л. 485 об.) займище Микитки Дарьина на речке на Калиннице, займище Микитки Степанова.
   А на Словенском Волочку.
   Починок Онисимов: в. Иванко Онисимов.
   Починок Сенкин: в. Сенка Усачев.
   Починок Ермаков: в. Митя Приходец.
   А в Милобудове.
   Починок Новцо, Власов: в. Власко Мелюхов, в. Потомка Семенов.
   На монастырской же земле на Мауриных горах монастырек Покров Святой Богородицы, а к нему:
   Дер. Микифоровское, в. поп Семен. А в Милобудове церковь Живоначальная Троица.
   В Надпорожском стану села и деревни (л. 486) Кирилова ж монастыря.
   Село Романовская Слободка, а в нем церковь Рождество пречистые, двор монастырской, а крестьян: в. Степанко Ортемов, в. Якуня Мишаков, в. Лева Башмаков, в. Иван Харин, в. Мосейко Захаров, в. Савка Иванов, в. Карпуня Ефимов. К селу же пустож Середнее Мясово на Чолмасарке.
   Того же села деревни.
   Дер. Мунино: в. Сидко, в. Кондратко Романовы.
   Дер. Бойзера: в. Савка Бизяев, в. Данилка Широкой, в. Сидорко Матюков.
   Дер. Бабушкино: в. Иванко Климов, в. (л. 486 об.) Иванко же Сысоев.
   Дед. Слободино: в. Проня Максимов, в. брат его Митька.
   Дер. Мясово на Чолмасорке: в. Филатко Яковлев, в. брат его Максимко.
   Дер. Другое Мясово: в. Самойлик Ильин, в. Давыд- ко Данин.
   Дер. Паршино: в. Ларя Родин.
   Дер. Васильево, Хламовская: в. Третьячко Игумнов, в. Иван Назаров.
   Дер. Дудинское: в. поп Михайло, в. крестьянин Палка Семенов.
   Дер. Жуково: в. Сенка Янюков, в. Нечайко Окулов.
   Дер. Починок Шишиморов: в. Алексей Якунин, в. брат его Митька.
   Дер. Красное: в. (л. 487) Митя Степанов, в. Созонко Иванов.
   Дер. Середнее: в. Якуня Онуфриев, в. Васко Лодыгин, в. Родя Кузин, в. Иванко Онцыфоров.
   Дер. Коротнево: в. Малыга Семенов, в. Кляпик Гридин.
   Дер. Отводное: в. Василь Кузнецов, в. Иванко Демин, в. Костя Тимонин.
   Дер. Бораково, Полуевское: в. Гридька Олексеев, в. Митюня Горшков, в. Радько Васильев.
   Дер. Степанищево: в. Иванко Гридин, в. Игнашко Захаров, в. Некраско Фомин.
   Дер. Кичай, Перхинское: в. Иванко Черный, в. Максимко Митин, в. Андрейко Бураков.
   Дер. Зининское: в. Митюня Тимонин, в. Куземка (л. 487 об.) Шарманов.
   Дер. Фединское, Колодниковское: в. Злобка Иванов, в. Обаня Нестеров.
   Дер. Дьяконово, Федяево: в. Оганя Ермолин, в. брат его Бориско, в. Куча Андреев.
   Дер. Лисицыно, Левониково: в. Митя Толстоухов, в. Иванко Истомин, в. Первуня Кузнецов.
   Дер. Веснинское на Кономке: в. Вахоня Демин, в. Суета Тарунин.
   Дер. Трусиха: в. Иванко да Останка Семеновы.
   Дер. Есипово, Сидорова: в. Троша, в. Юрка, в. Па- нюта Демины, в. Сенька Иванов, в. Сенька Исаиев,  в. (л. 488) Вавулка Бревнов да Дениско Волков.
   Дер. Ивашково, Великой Двор: в. Савка Малахов, в. Ермак Фомин, в. Патракейко Мелешицын, в. Дениско Прохоров, в. Конюта Якушев, в. Левшка Степанов, в. Иванко Быков, в. Иванко Ермаков, в. Опал Гридин.
   Дер. Наумовское: в. Ферюка Степанов, в. Кузя Пронин, в. Нечайко Макаров.
   Дер; Горка: в. Сенька Лаптин, в. Нефедко Бобров.
   Дер. Беляйково: в. Останко Левин, в. Олферко Иванов, в. Ониш Левин.
   Починок Жеребцов на Кономе: в. Федюня Микулин, в. Федюня ж (л. 488 об.) Степанов, в. Климко Микулин.
   	Дер. Морхино: в. Троша Занин, в. Костя Андреев,
   в. Друня Скоков.
   Дер. Татариново, называют Калкач: в. Некраско Скоков, в. Иванко Андреев, в. Некраско Савин.
   Дер. Нефедово, Матфеевская: в. Агапитко Семенов, в. Сенька Васильев.
   Дер. Дор на той же речке: в. Иванка Андреев, в. Федорко Иванов.
   Дер. Овечкино: в. Андрейко Зиновов, в. Иванка Андреев.
   Дер. Калинино: в. Купря Укулов, в. Митя Левкин.
   Дер. Григорьевское: в. Самсонко Микулин, в. Сава Головин.
   Дер. Гаврино: в. Офоня Якунин, в. Ерема Назаров, в. Базык Сидоров, в. Офоня Головин. 
   (л. 489) Дер. Мининское, называют Захаровским: в. Тереша Савин, в. Сенька Панютин.
   Дер. Горка: в. Васько Куприн, в. Карлик Иванов, в. Иванько Власов.
   Дер. Климовская: в. Кондратко Семенов, в. Игнат- ко Панютин, в. Олеша Кузмин.
   Дер. Васковская: в. Гришута Трошин да сын его Андрейко.
   Дер. Поповская: в. Иевик Федотов, в. Иванко Федюнин.
   Дер. Стригино: в. Сенька Гридин, в. Васко Трошин.
   Дер. Руслово: в. Левка Федотов, в. Бориско Коз- мин.
   Дер. Лиственица: в. Сенька Митин, в. Лихач Тимонин,
   Дер. Частой Буй: (л. 489 об.) в. Микулка Останин, в. Мартынко Матфеев, в. Демка Васильев.
   Дер. Частой Буй Большой: в. Истомка Гаврилов, в. Истомка Овад, в. Истомка Костыгов.
   Дер. Попова Гора: в. Андрюшка Митин, в. Терешка Ортемов, в. Куземка Тимохин.
   Дер. Софроново: в. Левуша, в. Иванко Окатовы, в. Поспелко Левин.
   
   Дер. Толстиково: в. Михал Володин, в. Левка Микулин, 
   в. Останя Микифоров, в. Ермак Гридин. 
   Погост церковь Василей Кесарейский: в. поп Илья, в. (л. 490) Давыдко Тарунин.
   Дер: Ярыгино, называют Головиным: в. Павелко Захаров, в. Невзорко Харин.
   Дер. Носовское, называют Козицын Угол: в. Куземка Андреев, в. Палка Олешин, в. Васко Васильев.
   Дер. Порываев Угол: в. Иванко Игумнов, в. Исак Окулов.
   Починок Быкова пустошь: в. Офонка Иванов.
   Дер. Заозерье: в. Иванко Игнатов, в. Иванко Исаков да Лука Тимохин, в. Тараско, в. Федоско, в. Васюк Гридины.
   Дер. Кузьминское: в. Гридя Исаиев, в. Останка Июдин, в. Тимошка Федотов.
   Дер. Веревкино: в. (л. 490 об.) Митька, в. Гридька, в. Иванко Труфановы, в. Гаврилко Мишуков, в. Иванко Семенов.
   А в Арбуе.
   Дер. Сысоевская: в. Сенька Климов, в. Устинко Трошин.
   Дер. Павловская: в. Нечайко Пахомов, в. Злобка Гаврилов, в. Тимошка Савин, в. Невзорко Дудяков, в. Истомка Гусев, в. Дурак Ортемов.
   Дер. Манаковская: в. Гришута Федков, в. Иванко Стоянов, в. Панкратко Климов, в. Степанко Окулов.
   Дер. Карлевская: в. Офоня Панкратов, в. Фомка Ортемов, в. Ивоня Федков, в. Окулко Андреев. 
   (л. 491) Дер. Гришутинская: в. Нестерко Олеханов, в. Оме- ля Окишев.
   Дер. Михалево: в. Савка Чертов, в. Харламко Гришутин, в. Злобка Монаков.
   Дер. Маслово: в. Третьячко Маков, в. Матюня Якимов.
   Дер. Даниловское, Ивошинское: в. Ортемко Селиванов, в. Федюня Андреев, в. Мосейко Филипов, в. Степанко Федков.
   Дер. Онтипино: в. Иванко, в. Сенка Онтипины.
   Дер. Муравьево: в. Паршук Иванов, в. Иванко Микитин.
   Дер. Максимовское на речке на Арбуе: в. Юрка Иванов, в. Шемяка Гебенин, в. Гридя Иванов.
   Дер. Раменье: (л. 491 об.) в. Данко Инюков, в. Миша Таманаков, в. Басил Якушев.
   Дер. Калкал, называют Насовым на Сямской до- розе : в. Федко Офонин, в. Иванко Денисов.
   Дер. Попково, Ковырево: в. Игнатко, в. Митька Ки- тановы.
   Дер. Хорхачево, Елсуфьевское на Арбуйке: в. Ермолка Пахов, в. Бурко Васильев, в. Панько Мальцов.
   Дер. Чюкошово на Кономе: в. Устинка Степанов, в. Сава Якунин, сын его Митька.
   К тому же селу починки стали новы.
   Починок Молинино: в. Максимко, в. Ортемко Якунины.
   Починок Андрейково: в. Доронька Ушаков.
   Починок Алексеев: (л. 492) в. Алексейко Иванов.
   Починок Калинник: в. Васюк Калинин да Терешка Прокунин.
   Починок Левоново: в. Иванко да Малышка Тимофеевы.
   Починок Давыдков: в. Давыдко.
   Починок Панютин: в. Наумко Панютин.
   Починок Исайев: в. Левак да Гордейко Степановы дети.
   Починок Гарь: в. Иванко Онуфреев.
   Починок Березник: в. Сава Тимонин, в. Еремка Борисов.
   Починок Головин: в. Илейка Офонин, в. Филатко Петрушин.
   Починок Погорелка: в. Васко Гришин.
   Починок Манинский дор: в. Трофимко Панютин, в. Онтонка Козмин да брат его Иевко.
   Починок Боярское: в. Ярко Китанов, (л. 492 об.) в. Нестерко Оникиев.
   Починок Паршинский дор на Чулмасарке: в. Спирька Ушаков, в. Иванко Федков.
   Починок Чичаков: в. Васко Широкой.
   Починок Давыдково: в. Ларюк Ферин, в. Патайко Якимов.
   Починок Воронов: в. Еська да Максимко Вороновы.
   А в Урбуе. Починок Шалаев на речке на Арбуе: в. Окатко Пекин да сын его Мосейко.
   Починок Бутакино: в. Родька Денисов.
   И всего в Романове Слободке 76 деревень и з селом, да 20 починков, а в них двор монастырской да попо- вых 2 двора, а крестьянских 232 двора, (л. 493) а людей 240 человек, пашни 4 сохи без получетверти сохи.
   Того же села починки без пашни и займища.
   Починок Лысков: в. Сенька Тимонин.
   Починок Фегнастов: в. Онтонка Щепляев.
   Починок Шишалкин: в. Гридька Ямщиков.
   Займище Потяряево. На их же земле церковь Рождество Христово на речке на Челмасорке.
    Деревни Кирилова ж монастыря, что купили их у Григория у Оладьина у Большого.
   Сельцо Павловское, а в нем двор монастырской, а крестьян: в. Сурай Семенов, в. Калинка Кузмин, в. Ларко Яковлев, в, Гридя Макисмов, в. Левуша Иванов, (л. 493 об.) двор пустой.
   	Дер. Черное: в. Ондрейко Гридин, в. Сенка Ермо
   лов, в. Оникейко Гридин, в. Еля Микитин.
   Дер. Витенино: в. Ониш Семенов, двор пуст.
   Дер. Березник: в. Линька Микитин, в. Шапуга Калинин.
   Дер. Заболотье: в. Демка Давыдов, в. Сенка Щеголев, в. Сенка Бородин.
   А се стали новы.
   Починок Кипренин: в. Вор Ермолов, в. Илейко Поз- деев.
   Починок Пожилово: в. Пожилой Андреев.
   Починок Ельник: в. Иванка Иванов да брат его Пашко.
   Починок Высокое: в. Олешка Семенов.
   Починок Березник: в. Матюшка Левин.
   Починок Ельник другой: (л. 494) в. Демка Ермолин.
   Починок Дор: в. Сенка Наумов.
   Починок Волчница: в. Кондратко Микитин.
   Починок Кондратков: пуст, а в нем один двор.
   И всего 5 деревень да 10 починков и с пустым, а в них двор монастырской, а крестьянских 25 дворов, а людей 26 человек, да 3 дворы, пашни четверть сохи.
   А в Карголоме деревни Кирилова же монастыря.
   Сельцо Бережное, а в нем церковь Благовещенье святой Богородицы, двор монастырской: в. поп Михайло.
   Дер. Офиминское: в. Неклюдко Офонасов, в. Якимко Саватеев.
    Дер. (л. 494 об.) Бабишкино, Горная: в. Еремка Панфилов, в. Минька Михеев, в. Левуша Грибанов, в. Панко Оксенов.
   Дер: Самсоновское, называют Демидовскою: в. Ивашко Якутин, в. Третьячко Зинин.
   Дер: Кошелево, Ильцынское: в. Истомка Федотов, в. Гридька Денисов.
   Дер. Гаврилово, Ереминское: в. Куземка Симанов, в. Офоня Олешин.
   Дер. Дрокинское, что была поляна Окишева в. Якунька, в. Митька Ивановы.
   Против Федосьина Городка.
   Сельцо Кабачино у Ивицкого озера: в. Ивашко Якушев, 
   в. Якуш Селин, в. (л. 495) Сенька Степанов, в. Титко Приходец.
   Того же сельца деревни.
   Дер. Матфеевское: в. Осипко Омелин да сын его Нечайко.
   Дер. Быково на речке на Колновоя: в. Басюк Позлуев да Истомка Морозов.
   Дер. Морозов починок: в. Омельянко, в. Офоня Калитин.
   Дер. Кузьгорино: в. Оброско Останин, в. Гридка Мишутин.
   Дер. Прудово у церкви у Николы Чюдотворца: в. Ивашко Бозин, в. Игнатко Федьков.
   Починок Валинский: в. Ваня Бык.
   Починок Карасов: в. Останька Кривой, в. Некраско Максимов.
   И всего в Карголоме и против Федосьина (л. 495 об.) Городка 2 сельца да 11 деревень, да 2 починка, а в них двор
   монастырской, двор попов, а крестьянских 29 дворов, а людей 31 человек, пашни пол сохи.
   На их же земле монастырек, у Шехсны, на берегу церковь Никола Чюдотворец, да теплая церковь Леон- тей Великий, а к нему.
   Дер. Шукилно: в. поп Федор, в. дьякон Иван Никольские, двор попов, человек Костя.
   И всего кириловских в Надпорожском стану подняты сохи с получетвертию.
   В Заозерском стану Кирилова же  (л. 496) монастыря.
   Сельцо Кивуй на усть речки Кивуя, у Бела озера, а в нем церковь Никола Чюдотворец, двор монастырской: в. поп Федор, а крестьян: в. Слеша Микифоров, в. Оксенко Степанов, в. Левуша Семенов, в. Степанко Микифоров, в. Оксен Микифоров, в. Дениско Сунин.

   Того же сельца деревни.
   Дер. Гришинское на Кивуе: в. Сенка Васильев, в. Тимка Демин.
   Дер. Чертеж: в. Еремка Аристов, Дороня Васильев.
   Дер. Мякишево: в. Иванко Тимохин, в. Васюк Маньшин. .
   Дер. Сухорово: в. Истомка (л. 496 об.) Сотонин, в. Федько Иванов.
   Дер. Климшинокая у речки у Кивуя: в. Евлаш Якушев, в. Малютка Строев.
   Дер. Созоново, Сидоровская: в. Ермачко Макишев.
   Дер. Турово: в. Понкратко, в. Петруша Ивановы дети, в. Окулик Понкратов.
   Дер. Ивачевская у речки у Лыбуя: в. Зинька Федотов, в. Тимонька Федков, в. вдова Маша Левушина.
   Дер. Вышатино: в. Вахруш Созонов, в. Устинко Иванов.
   Починок Охсоное: в. Филипко, в. Ванька Филины.
   Починок Савоселье: в. Тихонин Осташев. 
   (л. 497) Починок на Кортеневе на волоке, на речке на Перенневой: в. Игнаш Иванов, в. Степанко Головин, в. Захарко Фомин.
   И всего их з сельцом 10 деревень, да 3 починки, а в них двор монастырской, да двор попов, а крестьянских 31 двор с людми, пашни треть сохи и пол-пол-пол- трети сохи.
   Сельцо Вашка Кирилова же монастыря, а было Ос- тани Антонидина, а в нем церковь Никола Чюдотворец: в. поп Данило, в. Останя Онтонидин, в. Торопко Иванов, в. Исачко Ильин, в. Еска Кипров да Малышка Ониконов. А за рекою (л. 497 об.) за Вашкою в том же сельце: в. Митька да Заня, да Васко, да Сенка Ивановы дети Горгова, а людей их: в. Истомка, в. Гавря.
   К сельцу же.
   Дер. Лукьяновское: пуста, один двор.
   Починок Поповское.
   И всего сельцо, да деревня пуста, да пустошь, пашни полтрети сохи.
   Их же пустоши.
   Починок Андрино.
   Пустошь Юковлевское.
   И всего в Заозерском стану Кирилова же монастыря полсохи и пол-пол-полтрети сохи.
   В волости в Угле деревни Кирилова ж монастыря в Чюравских.
   Дер. Синцовское: в. Орех Онисимов, в. Андрейко (л. 498) Милятин, в. Иванко Овдокимов.

   Дер. Окоемово: в. Сноп Исаков, в. Нифонтко Мочалов, в. Рыжик Исаков.
   Дер. Перхино: в. Елсуф, в. Харитон Полутины, в. Сенка Патракеев.
   Дер. Пестово: в. Иванко Чир, в. Первунька Панков, в. Симанко Кочюров, в. Онцыферко Углин. А межа учинена той деревне от великого князя черные деревни от Крушкова крутой /о/враг да через дорошку, что лежит к Палшме к осеку к Вымслу, да осеком Замостите в ручей, да ручьем к осеку к Вымслу, да осеком
   Замостище в ручей, да ручьем к осеку (л. 498 об.) и к воротцам, а от воротец осеком же в первой ручей, а ручьем к речке к Чюраве. Направе земля и лес Кирилова монастыря, а налеве земля и луги, и лес великого князя черные деревни Крушкова.
   Дер. Сельца: в. Кузька, в. Федько Кистеневы.
   Дер. Овинец: Шарап Филин, в. Митя Паньков, в. Титко Лупанда.
   Дер. Софоново, Кистенево: в. Федюнка Кистенев, в. Сенька Микитин.
   Дер. Чюравская Новь, а зовут Черепановым: в. Окиня Савин, в. Сенька Иванов.
   Дер. Иванцово: в. Егуня Омосов, в. брат его Фомка, (л. 499) в. Гаврилко Кучин, в. Куземка Олешин.
   Дер. Колышино: в. Невзорка, в. Ерема Истомины, в. Лихачко Чернышев.
   Дер. Чарома, а в ней церковь Илья Пророк, в. поп Иван, а крестьян: в. Нечайко Долгополов, в. Исачко Ларин.
   Дёр. Филино: в. Елисейко, в. Юда Захаровы.
   Дер. Тарасовы: в. Родя Золотихов, в. Куземка, в. Федко, в. Мелех Тереховы.
   Дер. Тишинское: в. Истомка Михалев.
   Дер. Олексино: в. Малец Иванов, в. Ульянко Лыков.
   Дер. Высокое: в. Олешка Андреев, в. Митька Панков.
   А в Судбицах.
   Дер. Ларино, (л. 499 об.) а называют Заречьем: в. Федько Карпов, в. Некраско Бородатого.
   Дер. Селище: в. Дема Останин, в. Якуш, в. Гридька Демины дети.
   Дер. Потеряево: в. Рупос Игнатов, в. Климко Приходец, в. Илейка Харламов.
   А в Шатреце.
   Дер. Новь Шатрецкая: в. Жук Иванов.
   Дер. Окунево: в. Гридька Сысоев, в. Самойлик Приходец.
   А у Коленца.
   Дер. Пищалинское на Шехене у езу, а в ней церковь Кирил белозерской чюдотворец: в. поп Нестер, в. Парфенко да Филипко Митины. 
   (л. 500) Дер. Савинское, называют Великим Двором: в. Федюня Карпов, в. Трушко Чяников.
   Дер. Раменье: в. Васко Рославль, в. Сенька Климов.
   Дер. Починок Харламов у Коленца: в. Мижуй Волков да Неклюдко Иванов.
   А в Тове.
   Дер. Еремеевское на Уломе: в. Бориско Кузьмин, в. Тиханко Офонин.
   Дер. Малчино: в. Иванько Постник, в. Васко Филин.
   Дер. Княжье: в. Захарко Васильев, в. Федко Титов.
   Дер. Мервятино: в. Куземка Ортемов.
   Дер. Соколово: в. Демка Емельянов, в. Иванко Иванов. 
   (л. 500 об.) Дер. Брыкино: в. Савка Иванов, в. Коротыга Шарапов, в. Некраско Иванов.
   Дер. Лукино: в. Иванко Кузнецов, в. Ивашко Одоев.
   Дер. Романовское, Раменье дупельное: в. Дороня Малахов, в. Филатко Паунин.
   Дер. Романово: в. Исачко Оксенов, в. Лазук Тинин, в. Еремка Тихонов да Обакумко Лазунин.
   Дер. Кощеево на речке на Уломке: в. Иванко Фомин, в. Демка Кирилов, в. Юрька Тихонов.
   Дер. Уварова Горка: в. Соня Карпов, в. Гаврилко Якимов.
   Дер. Бронниково: (л. 501) в. Офонька Никонов, в. Злобка Якимов.
   Дер: Самсонова Дубровка: в. Иванко Скипа, в. Мороз Бурцов.
   А се стали ново в Судбицах.
   Починок Иванков: в. Иванко Игнатов.
    Починок Заопочье: в. Ожег Огарков да Истомка Сидоров.
   А в Чюравских.
   Починок Дураков на речке на Палшме: в. Офонька Дураков, в. Сенка Михалев.
   Починок Бовынин: в. Мижуйко Якушев, в. Федко Еманов.
   Починок Тарутин: в. Тарутка Якушев, в. Иванко Фертистов.
   Починок Обухово: в. Останя Ондреев, в. Истомка Насонов.
   Починок Курганы: (л. 501 об.) в. Сенька Демин, в. Петрунька Василев.
   Починок Мижуево: в. Левушка Василев.
   Починок Ворошнино: в. Воршня Климов сосновец, в. Олешка Еремин, в. Ребро, в. Розвоп Молчановы.
   Починок Голодяево: в. Иванко Елисеев, в. Поздейко Иевль.
   Починок Безсолое: в. Лихач Давыдов.
   Починок Оксеново: в. Оксен Фомин.
   А у Коленца.
   Починок Малгин: в. Федя Оксин, в. Старко Васильев.
   Починок Куракин: в. Истомка Федков..
   Починок Дмитроково: в. Митя Приходец.
   Починок Аристов: в. Аристко Бобров да сын его Есюк. 
   Починок на Щучье: (л. 502/1)  Онтонко Бодров.
   А в Чароме.
   Починок Крушково: в. Олексейко Иванов, в. Иванко Приходец.
   Починок Котово: в. Андрейко да Парфенко Малаховы.
   Починок Пятков: в. Пятко Микитин, в. Федько Осипов.
   Починок Пешков: в. Костя, в. Омелька Оксеновы.
   Починок Шилолино: в. Исак Голобоков да Ларька Иванов.
   Починок Крутец: в. Федонько Окушев.
   Починок Родино: в. Жук Родин, в. Дема Гаврилов.
   Починок Клыков: в. Лева Гридин, в. брат его Ермолка.
   Починок Назарово: в. Ломака Назаров, в. Суровец Гридин.
   Починок Тимошин: в. Микитка Логинов, в. Сенька Ивонин. 
   (л. 502/1 об.) Починок Борисово: в. Терешко Киселев да Лучка Федюнин.
   Починок Гришиев: в. Мудыга, в. Васко Ивановы.
   Починок Красное: в. Орефа Гришин.
   Починок Игая: в. Игнашко Онофреев, в. Гридя Филин.
   Починок Федотов: в. Герасимко, в. Лихач Федотовы.
   Починок Толстое Раменье: в. Степанко Мышка, в.
   Тимка да Филька Морыгины.
   Починок Гологузово: в. Бориско, в. Гридька Митины, в. Останьма Иванов.
   Починок Шевырино: в. Шевыря.
   Починок Ананьино: в. Тимоха Приходец, в. Пань- ко Корнилов.
   Починок Сенькин: в. Рябинка Якушев, (л. 502/2) в. Офонька Приходец.
   Починок Скоробогатой: в. Сенка Нестеров.
   Починок Телятник: в. Мелех Титов, в. Омоско Шарапов.
   Починок Фомкин: в. Фомка Иванов.
   Починок Моденов: в. Нечайко Ефанов, в. Зеновко Олюнин.
   Дер. Починок: в. Иванко Лабунин, в. Поминко Онтонов, в. Нечайко Конанов.
   Починок Дроздово: в. Лихач Федонин, в. Иванко Конанов.
   Починок Кривошеино: в. Ярофейко Исупов.
   Починок Кулеберово на Уломе: в. Онтипка, в. Зык Самсоновы.
   Починок Саункин: в. Зуй Саунин, в. Молоха Иванов.
   Починок Осифково: в. Осифко Оксенов. 
   (л. 502/2 об.) И всего Кирилова монастыря в Угле 38 деревень, да 48 починков, а в них 165 дворов, а людей 173 человека, да 2 двора поповских, пашни 2 сохи с получетвертию.
   Кирилова ж монастыря починки без пашни.
   Починок Тарасов: в. Тараско Игнатов.
   Починок Максимков: в. Максимко.
   Починок Некрасков: в. Иванко Рублев.
   Починок Омельянов: в. Омельянко Сонин.
   Починок Опалиха: в. Митка Поваров.
   Починок Голобоково: в. Федько Голобок.
   Починок Селиванов: в. Селька Костин.
   Починок Мальцов: в. Угримко Филин.
   л. 503 
   Починок Савин: в. Степанко  Шешурин.
   Починок Мошков: в. Калинка Фомин.
   А у Коленца.
   Починок Галшутин: в. Онтонко да Галшута Левины.
   А в Чюравских.
   Починок Лошаково против митрополича починка Лошакова, а меж ими ручей Вязовик: в. Гаврилко Бовыкин сын.
    На монастырской же земле церковь Рожество Пречистые: в. поп Иван.
   И всего Кирилова монастыря в Гороцком стану и в Надпорожском, и в Заозерском и в волости в Угле полчетырнатцати сохи и пол-пол-полтрети сохи.

   К сей сотной писцы и печати приложили, лета 7052, февраля. 
   (л. 503 об.) А позади сотные на ставе белозерской писец Гри- горей Лукин руку приложил. На ставе же подьячей Илейка Царегородцов руку приложил, на ставе же подьячей Минька Черевков руку приложил.
    ГПБ, отдел Рукописей, Собрание Санкт- Петербургской Духовной академии, АП-47, лл. 471—503, список.
   Ш. ДВИНСКИЙ УЕЗД
    4. 1552—1554 гг. СОТНАЯ ИЗ КНИГ ПИСЬМА
И. И. ЗАБОЛОЦКОГО НА ВОТЧИНУ
МИХАЙЛОВСКОГО АРХАНГЕЛЬСКОГО МОНАСТЫРЯ
    Из сборника грамот Архангельского монастыря, копийная книга, XVIII в., середина, фолио. БАН СССР, рукописный отдел, Арх. собр., Д. № 618, лл. 132 — 133 об.
    А. И. Копанев
   Лета 7061 году дана выпись двинских книг по новому письму Ивана Петровича Заболотцкого да Дмитрея Иванова сына Темирева с товарыщи в Двинской уезд. В Нижней половине монастырь на Низу. А в ней церковь Михайло Архангел да другая теплая церковь Илья пророк. Того ж монастыря деревни: на Нижней волости треть дер. Яркинские: в. Анкидинко, да Дорофейко, да Микифорко, да Якуш; в Койдокурской волосте на Косткове горе дер. Омельяновская: в. Тытко да Осипко, да Сидорко. И всего живущего деревня с третью деревни, а дворов в ней 3, а людей 4 человека. А сошные пашни 3 обжи, а в них сошка малая, а оброку им давати з года на год обежного 2 алтына и 2 денги, а ямских денег 6 алтын, да за горносталя денгами по 7 денег за горносталь, итого 2 алтына 2 денги. А ямских денег 6 алтын, да вытных 2 денги, да пищальных денег пол- третья алтына без полуденьги, да за поральскую белку и за морской оброк с рек с Терские стороны 6 денег. А ровнятися им в царевых и великого князя во всяких податех и в прогонных денгах промеж себя самим. А лесы и перевесья и зверины ловища и отхожая пашня положена им в угодья. А с волостными людми не тянути ни в которые потуги. А наместнич и тиун корм и отвозщиков побор давати им по уставной по волостной грамоте и по наместничью по доходному списку с сох оприч волости, в чем в сошном письме описаны.
   Архангельского ж монастыря деревни пустые: у монастыря пустошь Олешковской, в Повракуле дер. Сенькинская на Няч острове, дер. на Братинском острове, дер. Онашкинская — Спицына, дер. Ивашка Оникиева; в Рыболовле курье дер. Ярковские, дер. Ярковское, дер. Федьковское Харшина, дер. на Онишове Двинки в Кийгутове погосте, дер. Зайцово Усть Яковлевские курьи, дер. Павла Носатого, дер. Куковская на Ондреянове берегу, дер. Палкинская на Нижней Рыболове, две трети дер. Симановския, дер. в Малокурье в Рыболове на Ондреянове берегу, дер. Срединская, дер. на Волочку в Палкурье, дер. Погорелое в Заостровье, дер. Пархаче во Онашки Мартынова, две дер. Хечеминская и в Лисострове, дер. Лейкове курье, дер. в Конце, дер. в Глухом конце в Терпилове погосте, дер. Кузнечиха, против тое ж дер. островок на Двине, дер. Черная Порокурья, дер. Черная Архангельская да Ильи святого в Княжострове, дер. в Конецгорье в Великой курье, дер. Кривякина.
   И всего пустых деревень 28 деревень без трети, а сошные пашни 48 обеж, а в них 16 сошек малых, а больших сох полторы сохи и сошка малая.
   А оброку с них помечено за обежную дань 35 алтын, да 32 горносталя, а денгами по семи денег за горносталь: итого рубль 4 алтына. А ямских денег 2 рубли 29 алтын 2 деньги. Да вытных 4 денги. Да пищальных денег рубль и полпята алтына с полуденгою. Да за поральскую белку и за морской оброк с рек с Терские стороны 15 алтын.
   И на те монастырские и на церковные на пустые деревни дана льгота по государеву цареву и великого князя указу на пять лет—от лета 7061 до лета 7066 . И как отседят лготу и изровнятися в царевых и великого князя во всяких податех и в прогонных денгах промеж себя самим. А леса и путики и перевесья и зверины ловища и отхожая пашня положена им в угодья. А наместнич и тиунов корм и доводчиков побор давати им по уставной по волостной грамоте и по наместничью по доходному списку с сох оприч волостей, чем в сошном писме описаны, а с волостными людми не тянути ни в которые розметы.
   К сей выписи двинской писец Иван Петрович Заболоцкой печать свою приложил.
    5. СОТНЫЕ ГРАМОТЫ АНТОНИЕВУ СИЙСКОМУ
МОНАСТЫРЮ 1578 и 1593 гг.
    Антониев-Сийский монастырь, основанный в начале XVI века и менее чем за столетие ставший одним из крупнейших вотчинников Севера Российского государства, является интересным объектом для изучения процесса развития монастырского хозяйства, внедрения монастыря в черносошный крестьянский мир, соотношения монастырского и крестьянского землевладения на Севере страны. Подобная задача в значительной степени облегчается таким обстоятельством, что монастырский архив с конца XVI века в основной массе сохранился до наших дней. Только в ЦГАДА и Архиве ЛОИИ находится около 18000 единиц хранения, некоторое количество документов находится в других хранилищах. Меньше документов, осталось от XVI столетия, так как при пожаре 1593 года пострадал и архив.
    Настоящей публикацией привлекаются к вниманию исследователей две сотницы на вотчины монастыря по описаниям 1578 и 1586—87 гг.
    Во второй половине XVI века монастырь неоднократно описывался как при проведении общеуездных описаний, так и частным образом. Однако писцовые книги И. Заболотского 1552 — 53 гг. и В. Гагина 1559 г., до нас не дошли; сотные с их книг на монастырскую вотчину пока неизвестны. Платежная книга Двинского уезда 1560 г., построенная на материалах описаний И. Заболотского и В. Гагина13 14, содержит лишь сведения об оброчных владениях монастыря, так как основная вотчина была освобождена от платежа податей. До последнего времени единственной уцелевшей сотницей на владения Сийского монастыря считалась выпись из книг письма В. Звенигородского 1586—87 гг.15. Эта сотная суммирует описания монастырских владений, производившиеся И. Заболотским, А. Толстым и собственно В. Звенигородским, позволяя выяснить общую картину увеличения монастырской вотчины. Однако данные ее статичны во времени и не дают возможности с основанием судить о внутренних изменениях монастырского хозяйства, процессе роста вотчины. Описание владений Антониева-Сийского монастыря, производившееся А. Толстым в 1578 г., было известно как факт, но текст описания исследователи перед собой не имели. Проведенные нами изыскания позволили выявить текст данного описания, введение которого в научный оборот, при сопоставлении с сотной с книг В. Звенигородского, дает возможность изучения динамики внутреннего развития монастырской вотчины на протяжении последней четверти XVI столетия.
    Тексты сотниц выявлены при изучении копийных книг Антониева-Сийского монастыря, хранящихся в настоящее время в Гос. архиве Архангельской области 16 и ЦГАДА 17. В настоящей публикации текст сотницы из книг В. Звенигородского приводится по подлиннику (архив ЛОИИ, ф. 5, оп. 1, № 836); при подготовке к печати описания 1578 г. за основу был в ят текст, выявленный в копийной книге ЦГАДА.
    Книга представляет собой рукопись объемом в 312 листов, формата 210X320 мм. Переплет сильно пострадал от времени, края осыпались. Сохранность большей части листов и текстов вполне хорошая. Рукопись была в реставрации, видимо, уже в советское время, однако реставрирована неквалифицированно. Имеет двойную нумерацию, первая — буквенная — проставлена при окончательном оформлении книги, вторая — арабская — нового времени. Старая нумерация начинается после краткого оглавления книги (по современной нумерации л. 6), продолжается до л. 274 (по современной — л. 280), после чего идут сразу лл. 302—310. Двадцать шесть листов, видимо, утрачены еще в дореволюционное время.
    Современная нумерация идет без перерывов до л. 310; при этом лл. 291—310 вклеены в книгу, вероятно, при реставрации; так как являются комплексом копий частных актов (закладных) 80-х гг. XVII века, не имеющим отношения к тематике и структуре этой книги.
    Книга является сборником копий с сотных выписей, жалованных и указных грамот, имеющих отношение к землевладению и торговле монастыря. Дата наиболее раннего документа — 7051 г., позднейшего — 7197 г. Всего в книге, исключая лл. 291—310, содержится 114 копий документов. Рукопись написана несколькими почерками конца XVII в. При предварительном изучении нами выделен ряд пластов, переписанных каждый одним, или очень схожими почерками. I — лл. 6—126. Выписи из писцовых и переписных книг, отводные грамоты, межевые выписи XVI—XVII вв., написаны одним почерком, без существенных интервалов между текстами; писец, несомненно, имел задачу скопировать все эти документы в определенном порядке, который прослеживается в расположении текстов. 11 — Жалованные, указные и межевые грамоты 1543—1618 гг.; лл. 127 об. — 171 об. Пласт III — сложного состава: во-первых — акты 1618— 1620 гг. на лл. 172—177 об. и 1621—11625 гг. на лл. 182—186 об.; во-вто-
  	
    рых —акты 1619—1620 гг. на лл. 178—179 и 1622—1628 гг. на лл. 187— 196 (пласт III а); в-третьих — л. 196 — пласт III б и наконец — акты 1627 и 1682—83 гг. — на лл. 196 об. — 200 — пласт III в. Пласты II III, и III а, по-видимому, составлялись последовательно, III б и III в — образованы поздней. IV — грамоты 1621 —1630 гг. лл. 201—214 об. V — грамоты 1630—1658 гг., лл. 215—260. VI — грамоты 1649—1677 гг., лл. 260—275. VI а — грамота 1678 г., лл. 275—278; VI б— грамота 1682 г. лл. 278—280 (VI а и б, вероятно, приписаны позднее). VII — перечень оброчных угодий монастыря 1688—89 гг., лл. 281—289 об., вероятно, присоединенный к книге — при окончательном формировании. VIII — упоминавшийся выше комплекс закладных писем. В книгу включены не все грамоты, хранившиеся в архиве, что ясно видно при сравнении содержания книги и описей монастырского архива 1673 и 1680 гг.18, а лишь те, которые отражают наиболее существенные привилегии, полученные монастырем.
    Книга составлялась в несколько приемов. Палеографические особенности говорят, что ранее других были составлены пласты II, III, III а, IV, V, почерки которых имеют ряд схожих особенностей в начертании букв и представляются более ранними, по сравнению с прочими. По-видимому, эти пласты готовились в 70-х гг. XVII в. как составные части уже спланированной книги. Расположение документов в них более или менее соответствует хронологическому порядку, с редкими перебоями. III б, III в, были дописаны на остававшихся свободных листах, что ясно из резкого отличия почерков. Пласт I составлялся несколько позднее, видимо, в 80-х гг. XVII в., и первоначально, должно быть, не имел отношения к плану данной книги, а представлял сборник копий сотниц. Пласт VI и VI а, составлялись также поздней чем II, III, IV и V, причем создается впечатление, что составлялись поспешно; копии расположены в произвольном порядке, не придерживаясь хронологии. Еще позднее составлен пласт VII. Почему вдруг изменились первоначальные планы составления сборника? Не были ли поводом к этому дворцовые волнения и воцарение Ивана и Петра при регентстве Софьи Алексеевны? Оставляя сейчас в стороне вопрос о причинах происхождения сборника такого состава, так как это требует специального исследования, отметим, что копийная книга эта является безусловно достоверным памятником. При сличении состава сборника с описями монастырского архива устанавливается наличие подлинников или списков данных грамот в архиве. При сопоставлении текстов книги с подлинниками или опубликованными документами выявляются несущественные разночтения, явившиеся вследствие описок составителей.
    Публикация подготовлена в соответствии с «Правилами издания исторических документов» (М., 1956 г.). Сокращенные в тексте слова «починок», «пустошь» даются в раскрытом виде. Все топонимы, гидронимы и антропонимы даются в полном соответствии с текстами сотниц. Опущены заголовки, данные документам составителями книги и старая нумерация листов.
    А. А. Амосов.
   1578 г. — Сотная Андрея Толстого на вотчину
Антониева-Сийского монастыря
   (л. 6 об.) 
   Лета 7086 по государеву цареву и великого князя Ивана Васильевича всея Русии наказу за приписью диака Ивана Стрешнева Андрей Иванович Толстой писал в Двинском уезде в розных станех отчину живоначальныя Троицы и честнаго ея Благовещения пречистые Антониевы пустыни Сийского монастыря, что бил челом государю царю и великому князю з Двины живоначалныя Троицы и честнаго ея Благовещения пречистые и преподобнаго чюдотворца Сергия Антониевы пустыни Сийского монастыря игумен Питирим з братьею. А сказали: прежде сего дал государь царь князь великий в дом к живоначалной Троицы и к преподобному чюдотворцу Сергию и началнику игумену Антонию на воск и на темьян, и на ладан, и на церковное строение Моржегорское усолье, а кипит в нем варница ; да в Уне другая варница; да в Неноксе на Смердьих местех полварницы с осминою; да на Наволоке треть варницы без пятые выти с осминою, да и обелити им государь те варницы велел против государева милостинного хлеба. И на той де на обелной и на данной росол ненокшане на монастырской их обиход дров им сечи не дадут и в угодья им варничные вступатца не дадут, и накладывают деи на них розрубы великие, а с чету им с собою не дадут, и государеву де у них грамоту рудят.
   Как де оне посылают соль на Колмогоры меняти на рож и на воск, и себе на одежду и на обувь, и колмогорские 
   де верные таможники (л. 7) с того со всего емлют на них государеву пошлину всю сполна, а государевы деи жаловалные их грамоты ни в чем не слушают, и насилства де их монастырским слугам и крестьяном от колмогорских таможников и от ненокшан чинитца великое. Да они же деи в Двинском уезде прикупили на монастырской обиход черных деревень 6 сошек и 2 обжи без трети обежные и с получетъю обжи; да в Каргополском уезде деревенку Ряполово 2 обжи; да в Важеском уезде в Великой слободе деревенку Молчановскую, в ней обжа с четью и с шестою долею, а всего де у них во всех деревенках их прикупу 8 сошек с третью. И ис тех де им* прикупных деревень идет дань и оброк, и посошная служба, а от монастыря де те их деревни далече, верст по сту и болши, в розных станех, и от обид де им тех крестьян убереч не мошно; и крестьяном де их в волоките чинятца убытки великие, для того что те их деревни от монастыря далеко. Да у них же де в монастыре за морем в реке в Варзуге рыбные ловли 14 луков и пол-пол-трети лука не обелено. И государь бы их для живоначалныя Троицы и преподобнаго чюдотворца Сергия Антониевы пустыни игумена Питирима з братьею пожаловал: колмогорским 
   своим верным таможником с их соли на Колмогорах тамги имати не велел; а ненокшаном бы у них в варницкое угодье в лес вступатися и розрубов на них накладывати не велел; а которые прикупные деревни от монастыря далеко, уберегати им от обид и от насилства крестьян (л. 7 об.) тех деревень не мочно, и те  государь, монастырские их деревни взял на себя, государя, а им в то место велел государь дати деревень и всяких угодей столко ж на Колмогорах и в Емецком стану из своих государевых черных деревень; а которая их монастырская рыбная [ловля] за морем в реке в Варзуге 14 луков и с пол-пол-трети лука, и ту, государь, рыбную ловлю велел им обелить и никаких бы своих пошлин имать с нее не велел.
   И государь царь и великий князь богомолца своего Сийского монастыря игумена Питирима з братьею по их челобитью пожаловал: колмогорским своим верным таможником с их монастырские соли, которую оне учнут посылать на Колмогоры для мены запасные, своих никаких пошлин имать не велел; а ненокшаном у них с * их варницкие угодья в лес вступатися и розрубов накладывати не велел; и в прикупных их деревень место, которые у них от монастыря далеко, на Колмогорах в Емецком стану деревень и лесу, и всяких угодей столько ж им дать велел.
   И по государеву цареву и великого князя наказу Андрей Толстой Сийского монастыря Антониевы пустыни прикупленые их монастырские деревни, что оне прикупили в Двинском уезде на монастырской обиход черных деревень 6 сошек и 2 обжи без трети обежные и с получетью обжи, да в Каргополском уезде деревню Ряполово, а в ней 2 обжи с третью, да в Важеском уезде в Великой Слободы деревню Молчановскую, а в ней обжа с четью обжи и с шестою долею, — и всего у них во всех деревнях прикупных в розных станех 8 сошек с третью, — и в них дворы, и во дворех (л. 8) людей по именем, и что к тем ко всем деревням сена и лесу и всяких угодей переписал. А про пашню во всех тех монастырских прикупных деревнях и в государских в отделних деревнях, которые государь свои деревни и починки на Колмогорах в Емецком стану велел Троицкого монасты
   ря игумену Питериму з братьею против того отделити ис черных деревень пашни и сена, и лесу, и всяких угодей столко ж на Колмогорах Троицкого монастыря отписано, по государеву наказу писал, выспрашивая тутошных и опричных попов и диаконов по священству, а старост и целовалников и лутчих людей по государеву крестному целованью.
   И на государя царя и великого князя Троицкие Сийского монастыря прикупные их деревни в розных станех отписал 8 сошек с третью и приказал их беречь и ведать всякими доходы и судить Емецкого стану выборным судьям. А в то место по государеву наказу Троицкому Сийского монастыря игумену Питириму з братьею отделил на Колмогорах в Емецком стану из государевых черных деревень пашни и сена, и лесу, и всяких угодей столко ж, на колко у них отписано на государя, 8 сошек с третью обежною с ряду годного *. А которое Троицкие Сийского монастыря прикупные их черные деревни отписаны и кому приписаны беречь и ведать на государя царя и великого князя в Двинском и в Каргополском, и в Важеском уезде в розных станех, и которые государские черные деревни и починки в Двинском уезде в Емецком стану Троицкому Антониевы пустыни Сийского монастыря (л. 8 об.) игумену Питириму з братьею против того отделены с ряду с одного, и те все государские и монастырские деревни и починки писаны в сих книгах подлинно порознь.
   Троицкие Антониевы пустыни Сийского монастыря деревни и починки в розных станех, которые от монастыря далече, верст по сту и болше, а ныне по государеву цареву и великого князя наказу отписаны и приказаны беречи и ведати всякими доходы на государя.
   В Двинском уезде в Матигорской луке в Быстрокурские в Васильевском приходе половина деревни Онтушевская: в. Иванко Костин. Пашни сказали горние и луговые земли 5 четей с осминою в поле, а в дву по тому же. Сена 50 копен, лес болшей с волостью вместе. А сошного писма обжа. Оброку давал в монастырь 2 гривны, а дан и оброк платит с волостью вместе. А другая половина тое деревни за государем.
   Дер. Вахрамеевская Посково на реке на Двине: в. Якушко Васильев сын Гладышев. Пашни сказали горние и луговые земли 10 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 125 копен. Лес вопче с волостными крестьяны. А рыбные ловли сказали в реке в Двине. А дают государю в казну оброк с волостью вместе. А сошного писма
   сказали 2 обжи с пятою долею. Оброку давал в монастырь 4 гривны, а государеву дань и оброк платит с волостью вместе.
   Дер. Обухова Гора на Харчине горе в Матигорской луке: в. Евфимко да Исачко Петровы дети Конанова.  (л. 9) Пашни горние и луговые земли сказали 10 четей с осминою в поле, а в дву потому ж. Сена 200 копен. Лес болшей с волостью вместе. А сошного писма сказали 2 обжи. В монастырь сказывают давали оброку на год по 4 гривны денег, а дань и оброк платит с волостью вместе.
   Дер. Нефедьевская на реке на Кондокурьи: в. Никитка Онаньин сын Долгополов. Пашни 3 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 150 копен. Лес болшей с волостью ж. А сошного писма сказали пол-обжи с получетью. А оброку давал, сказывает, в монастырь на год по 2 гривны денег, а государеву дань и оброк платит с волостью вместе.
   Дер. Бобровская на реке на Коидокурьи: в. Тимоха Родионов сын Банев, в. Онисимко Трофимов сын Хромцов, в. Некраско да Иванко Михайловы дети Банева. Пашни сказали 20 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 300 копен. Лес болшей с волостью вместе. А сошного писма сказали 5 обеж. А оброку сказали давали в монастырь хлебом 15 четей ечмени на год, а государев оброк и дань платят с волостью вместе.
   Дер. Котловская на реке на Двине, на усть речки Пукшенги, а в ней крестьян: в. Созонко Филин, в. Ермачко Иванов, в. Мосейко Филипов. Пашни горние и луговые земли 10 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 150 копен. Лес болшей с волостью вместе. А сошного писма обжа с шестою долею. Оброку сказали давали в монастырь рубль денег, (л. 9 об.) а дань и оброк платили с волостью вместе.
   Дер. Самсоновская Поздеева на реке на Челмохте: в. Тимоха Васильев, в. Иванко Нефедов. Пашни паханые и луговые земли сказали 12 четей с осминою в поле, а в дву потому ж, сена 100 копен, а рыбная ловля в реке в Двине и в реке Челмохте, и в озерках. А сошного писма сказали 2 обжи. А в монастырь оброку давали на год 6 четей ржи, да 6 четей ячмени, а государеву дань и оброк платят с волостью вместе.
   Дер. Ершовская на реке на Чаче, и в той деревни три жеребья за государем, а четвертой жеребей был за Троицким монастырем: в. Нечайко Тимофеев. Пашни сказали горние и луговые 4 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 60 копен. А сошного писма пол-обжи без шестой доли. А оброку дает в монастырь на год полтину денег, а дань и оброк платит с волостью вместе.

   Дер. Телепниха Казаковская на реке на Двине: в. Обрамко да Васка Левонтьевы дети Казакова. Пашни 10 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 100 копен, Лес с волостью вместе.
   Починок Исаковской на реке на Двине: в. Якушко Ларин. Пашни 2 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 15 копен. А сошного писма в деревни в Телепнихи и в починки 2 обжи с другонатцатою долею. А оброку давали в монастырь за хлеб з деревни 40 алтын денег на год, а с починка 3 алтына.
   Дер. Левонтьевская (л. 10) на Щук-озери:в. Окулко Труфанов. Пашни осмина в поле, а в дву потому ж. Сена 30 копен. Лес болшей с волостью вместе. А сошного писма друганатцатая доль обжи. А оброку давал в монастырь осмину ржи, да осмину ячмени, а дань и оброк государев платил с волостью вместе.
   Дер. Терентьевская: в. Иванко Диак. Пашни на четверть с полуосминою в поле, а в дву потому ж. Сена 40 копен. Лес с волостью вместе. А сшного писма шестая долею обжи. А оброку давал в монастырь четверть ржи, да четверть ячмени.
   Дер. Михайловская Клишова на реке на Пенеги, [а в ней] крестьянин: в. Карпик Семенов сын Родионов, в. Гришка Васильев сын Власов, в. Якушко Семенов сын Поберешка. Пашни 15 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 300 копен. Лес с волостью вместе. А сошного писма 3 обжи. А жили за монастырем по государевой грамоте на лготе 3 годы, а лгота их отошла в 87 году; а была та деревня в пусте 7 лет. А прежде того давали с тое деревни оброку в монастырь 40 алтын денег, а дань и оброк платили с волостью вместе, а ныне на них положен тот же оброк по старине.
   Дер. Мегасово Печище на усть речки Воепалы: в. Юшко Ондронов. Пашни 3 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 25 копен. Лес болшей с волостью вместе. А сошного писма пол-обжи. А оброку давал в монастырь гривну. 
   (л. 10 об.) И всего 11 деревень, да починок, да половина деревни, да четвертой жеребей деревни, а дворов в них 21 двор, а людей в них 24 человека. Пашни 107 четей с полуосминою в поле, а в дву потому ж. Сена 645 копен. А обеж в них по старому писму 19 обеж с полуобжею и с третью, и с получетью, и с пятою долею обжи. А сошного писма в них 6 сошек и полторы обжи с третью и с пятою долею обжи, по 3 обжи в сошке.
   А приказаны те деревни по государскому указу беречи и ведать на государя царя и великого князя всякими доходы колмогорским денежным зборщиком Якову Матфееву сыну Микитина да Федору Тимофееву сыну Лукина, да Офонасью Фомину сыну Попова.
   Да в Каргополском уезде Троицкая была дер. Ряполово-Онофреевокая, на реке на Мехренги, [а в ней] крестьян: в. Терех да Савка Павловы дети Лапина, в. Ермачко Якимов. Пашни горние и луговые земли сказали 10 четей с осминою в поле, а в дву потому ж. Сена по Емце по реке и по Мехренги 165 копен. Лес болшей с волостью вместе. А сошного писма 2 обжи с третью обежною. Оброку давали в монастырь хлебом 10 четвертей ржи да 10 четвертей ячмени, а дань и оброк платили с волостью вместе.  (л. 11) А приказана та деревня беречи и ведати на государя царя и великого князя Каргополского уезду села Мехренги старосте Тарху Филипову.
   В Важском уезде в Великой слободы троецкая же была дер. Молчановская: в. Патрикейко Парфенов. Пашни 6 четей с осминою в поле, а в дву потому ж. Сена 100 копен. Лес болшей с волостью вместе. А сошного писма обжа с четвертью обжи и с шестою долею обежною. А оброку давал в монастырь хлебом 5 четвертей ржи, да 5 четей ячмени. А приказана та деревня беречи и ведати на государя царя и великого князя всякими доходы Важскому Великие слободы выборному суди Ивану Семенову сыну Новожену, да данному целовалнику Андрею Амосову.
   В Юромском стану на Мезени в Егорьевском приходе троицкая ж была деревня Скоморошье Печище на реке на Мезени, да в ту ж деревню припущена в пашню дер. Попиралово; в. Васка Парфенов сын Попиралов, да сын его Олферко, в. Фомка Парфенов сын Попиралов, да Ондрюшка Кирилов, да Нестерко Микулин, в. Озар- ко Иванов сын Корошев. Пашни сказали 6 четей с осминою в поле, а в дву потому ж, и с луговою землею. Сена 600 копен. Лес и всякие угодья у них с волостью вместе. А сошного писма пол-обжи. А в монастырь давали 
   оброку на год гривну (л. 11 об.) денег, а государеву дань и оброк платят с волостью вместе. А приказана та деревня и крестьяне ведати и беречи на государя царя и великого князя и судити Лампоженской слободки Юромскому стану Егорьевского приходу выборному судье Поздею Дмитриеву сыну Перекрасову, да выборному целовальнику Пантелею Иванову сыну Бовычину.
   И всего в Каргополском и в Важском уезде и в Юромском стану на Мезени 3 деревни, а дворов в них 6, а крестьян в них 10 человек. Пашни 23 чети с осминою в поле, а в дву потому ж. Сена 865 копен. А сош
   ного писма в них 4 обжи с четвертью обежною, итого сошка и обжа с четвертью обжи.
   И всего отписано на государя царя и великого князя в розных станех троецких Сийского монастыря Антониевы пустыни 14 деревень, да починок, да половина деревни, да четвертой жеребей деревни, а дворов в них 27, а крестьян в них 34 человека. Пашни 130 четей с осминою и с полуосминою в поле, а в дву потому ж. Сена 2510 копен. А сошного писма в них 24 обжи с третью обежною, а сошек в них во 8 с третью обежною, по 3 обжи в сошке. А оброку им с тех со всех деревень и с починка шло на год денгами всего 5 рублев 13 алтын,  да хлеба 22 четверти с осминою ржи, да тритцать (л. 12) семь четвертей с осминою ячмени.
   В Двинском же уезде в Емецком стану государевы царевы и великого князя черные деревни, которые по государеву цареву и великого князя наказу на Двине живоначалныя Троицы и честнаго ея Благовещения и преподобнаго чюдотворца Сергия Антониевы пустыни Сийского монастыря игумену Питериму з братьею по их челобитью против их монастырских прикупных деревень столко ж государских деревень отведено с ряду с одного.
   Стан Емецкой.
   Дер. Микулина на реке на Емце, а в ней крестьян: в. Лучка, в. Анисимко Тимофеевы дети Личинина, в. Тасканко да Васка Савины дети Микулина, в. Кондрат- ко Савин. Пашни сказали 10 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 100 копен. А сошного писма 2 обжи без трети обежные.
   Дер. Кощеивская гора: в. Ондрюшка Васильев сын Рыкало, в. Петрок Сысоев, в. Сенка Яковлев, в. Онфимко Щелинин, в. Татьянка Терентьева дочь. За Ондреем за Рыкалом за одным половина деревни, а за шабры за его другая половина. Пашни во всей деревни сказали 20 четей в поле, а в дву Потому ж. Сена 200 копен. Лес и всякие угодья с волостью вместе. А сошного писма полтретей обжи з другонатцатью долею обжи.
   Дер. Теребеевская починок: в. Федко Володин.
   Пашни на четверть в поле, а в дву потому ж. Сена 3 копны. А сошного (л. 12 об.) писма пол-пол-полчети обжи. Дер. Седаловская Васюковская: в. Патрикейко
   Сысоев, в. Харка Трофимов да брат его Михалко, в. Третьячко Степанов. Пашни горние и луговые земли на Двинском острову 8 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 100 копен. Лес на реке на Пукшенги с волостью вместе. А сошного писма обжа с четью и пол-пол-полчети обжи.
   Дер. Кривоносовская в. Микифорко Андреев сын Калитин, в. Сидорко Левин. Пашни горние земли на Великом острову 9 четей в поле, а в дву потому ж. Сена на том ж Великом острову 400 копен. Лес болшой с волостью вместе. А сошного писма полторы обжи.
   Дер. Воронцовская на реке на Ваймуге; в. Андре- янко Дмитриев сын Калитин; да за ним же деревня Печеницынская: в. Фролко Андреев сын Калитин. Пашни горние земли на Великом острову 9 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 300 копен. Лес на реке на Пукшенге у всех трех деревень с троецкими деревнями вместе. А сошного писма обе деревни обжа с четью.
   Дер. Долгинина на реке на Ваймуге; в. Никитко Ананьин сын Корноух, в. Данилко Васильев сын Коровина, в. Катеринка Харитоновская жена Ветчинина. Пашни сказали горние земли на Малом острову 4 чети (л. 13) в поле, а в дву потому ж. Сена 150 копен. Лес на реке на Ваймуги с Павлом Спировым в межах. А сошного писма пол-обжи без шестой доли.
   Пустошь Порховская, пашни перелогом на осмину в поле, а в дву потому ж. А сошного писма шестонатцая доля обжи.
   Починок Тарховский: в. Якушко Петров. Пашни осмина в поле, а в дву потому ж; шеснатцая ж доля обжи.
   Дер. Осютинская: в. Тимоха Ларин. Пашни 2 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 30 копен. Лес на реке на Ваймуге и на реке на Калажме с волостью вместе.
   Дер. Дмитреево Семеновская: в. Родка Дмитреев. Пашни горние земли и на Малом острову 3 чети с осминою в поле, а в дву потому ж. Сена 25 копен. Лес на реке на Ваймуге с волостью вместе.
   Дер. Шабунинская на Семушине наволоке: в. Нечайко Игнатов. Пашни осмина в поле, а в дву потому ж. Сена 5 копен. А сошного писма в тех трех деревнях в Осютине, да в Дмитрееве, да в Шабунине обжа с четью обжи.
   Дер. Бросачиха на реке на Ваймуге: в. Минка Софо- нов, в. Иванко Яковлев, в. Осипко Сысоев. Пашни горние земли и на Малом острову на Двине 6 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 85 копен. Лес болшой на Пукшенге и на Шуд-озере с волостью вместе. А сошного писма обжа.
   Дер. Часовитцкая (л. 13 об.) на реке на Дементьевке: в. Дмитрейко Некрасов, в. брат его Федко, д. пуст. Пашни горние и луговые земли 7 четей в поле, а в дву потому ж. Сена на реке на Двине и по островом на Болшем острову и на Середнем 160 копен. Лес болшой на Пук- 
   шенге на реке с волостью вместе. А сошного писма ж полторы обжи.
   Дер. Якова Остафьева: в. Гришка Федоров, в. Да- выдко Ондреев сын Комаров. Пашни сказали горние и луговые земли 5 четей в поле, а в дву потому ж. Сена на Великом острову 45 копен. Лес на Пукшенге на реке с волостью вместе. А сошного писма обжа без четверти обжи.
   На волоке над озером дер. Ивана Петрушина: в. Иванко Терентьев сын Хомутинин, в. Степанко Семенов, в. Оникейко Парфенов, в. Ивашко Кирилов, в. Гришка Иванов, в. Сидорко Федотов. Пашни горние и луговые земли оказали 8 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 150 копен. Лес на Пукшенге на реке с волостью вместе. А сошного писма полторы обжи.
   Дер. Дороховская на реке на Ваймуге: в. Павлик Спирин, в. Васка Яковлев. Пашни горние и луговые земли 6 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 125 копен. Лес на реке на Ваймуге с волостью вместе. А сошного писма полторы обжи.
   Дер. Семушинская на Семушине наволоке над озером: 
   в. Васка Пантелеев, (л. 14) в. брат его Власко, в. Мартинко Труфанов, в. Демка Чюрьев, в. Давыдко Мики- тин, в. Исачко Нефедов. Пашни горние и луговые земли на Малом острову 7 четей в поле, а в дву потому ж. Сена по реке по Емце 130 копен. Лес на реке на Ваймуге с волостью вместе. А сошного писма 2 обжи с третью обежною.
   Дер. Ивачевская в. Некраско. Пашни горние земли на четверть в поле, а в дву потому ж. Сена 25 копен. А сошного писма две трети обежные.
   Дер. Лягуновская Павловская на Семушинском наволоке: в. Якуш Козмин, в. Еремка Кузмин. Пашни 3 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 60 копен. А сошного писма обжа без чети.
   Дер. Белковская: в. Калинка Федотов, в. брат его Якуш. Пашни горние и луговые земли 6 четей в поле, а в дву потому ж. Сена по Емце по реке 60 копен. Лес по реке по Ваймуге с волостью вместе. Да к той же деревни починок Бабин: в. Алешка, в. Иванко Нефедовы дети. Пашни полторы чети в поле, а в дву потому ж. Сена 15 копен. А сошного писма в деревни Белковской и в починке полторы обжи.
   Дер. Фили Галафеева на Семушине наволоке: в. Филя Галахтионов, в. Онашка Васильев. Пашни горние и луговые земли 3 осмины в поле, а в дву потому ж. Сена 30 копен. А сошного писма четь обжи.
   Дер. Ивачовская на Семушине наволоке: в. Фомка Юрьев, в. Самойлик Никитин, (л. 14 об.) в. Ушачко Родионов, в. Онашка Спиров, в. Федко Мирка, в. Гришка Кузмин. Пашни горние и луговые земли 10 четей в поле, а в дву потому ж. Сена на реке на Емце лугов 300 копен. Лес болшей с волостью вместе. А сошного писма 2 обжи с четвертью обежною.
   Рыбные ловли у тех у всех отделных деревень в реке Двине и в реке в Ваймуге, и в реке Емце, и в реке Пукшенге, и в озерках.
   И всего в Емецком стану государских черных деревень отделено в дом живоначалныя Троицы Антониевы пустыни Сийского монастыря против их монастырских черных прикупных деревень 22 деревни, да 2 починка, да пустошь; а в них 60 дворов крестьянских, а людей в них 62 человека, да двор пуст. Пашни 130 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 2504 копны. А сошного писма по старому у них в тех деревнях и починках 24 обжи с полутретью. А сошек в них 8 сошек с полутретью обежною, по 3 обжи в сошке.
   И не дошло им по государскому наказу в тех деревнях и починках сошные пашни против их монастырских прикупных деревень полтрети обежные, и в то им место за полтрети обежные отделена поскотина Левков наволок на реке на Ваймуге, промежу тех же их отделних деревень — деревни Семушина наволока да -деревни Дороховской, а была та поскотина за Троецким же монастырем и за теми крестьяны деревни Семушина и деревни Дороховской (л. 15) на оброке, а царю и великому князю в казну оброку с тое поскотины давали по 20 алтын на год.
   И по государскому наказу отведено им по обжам и по [со]шному писму 8 же сошек с третью обежною против их монастырских деревень столко ж, на колко у них отписано на государя. А приход тех троецких отделних всех деревень крестьян на Емецкой погост к Рождеству Иванна Предотечи по старине.
   А про те про все про государские и про монастырские деревни и починки, и про пашню, и про сошное писмо про обжи, и про всякие угодья сказывали Емецкого стану предтеченской поп Харитон, да николской поп Матфей, да из-за Двины предтеченской поп Петр, да с Сии ильинской поп Селевестр, да соцкие Емецкого ж стану Иван Кирилов сын Чюрляев, да Степан Бушков, да Захар Сергеев, да Иван Худяков, да государской крестьянин Яков Афанасьев сын Емецкого, да денежные зборщики Яков Матфеев сын Никитина, да Федор Тимофеев сын Лукина. Священники сказывали по священству, а крестьяна сказывали по государеву крестному целованию. Да Емецкого стану судьи Филип Корепан Андреев сын Суховерхово, да Тимофей Олферов сын Раб, да Иев Иванов сын Деряга, да Левонтей Лазарев сын Люша, да из Ракулы Гриша Денисов сын, да Важеского уезда воскресенской поп Максим; поп сказал про Молчановскую деревню по священству, а судьи сказывали про все те деревни по государеву крестному целованию.
   (л. 15 об.) Да живоначалние ж Троицы и честнаго ея Благовещения и преподобнаго чюдотворца Сергия Антониевы пустыни Сийского монастыря варницы обелные.
   Моржегорское усолье, кипит в нем варница; да в Уне другая варница; да в Неноксе на Смердьих местех полварницы с осминою, да на Волоке треть варницы без пятые выти с осминою. И государь царь князь великий те им варницы обелити велел против своего государева милостинного хлеба. И на тот де их на обелной и на данной росол ненокшане на монастырской обиход дров сечи и в угодья вступати не дадут, а накладывают де на них розрубы великие, а счету им с собою не дадут. И государеву де у них грамоту рудят, и насилство де им от них великое.
   И [по] государеву наказу Андрей Толстой ненокшанам у них в варницкие угодья и в лес вступатися и розрубов на них накладывати вперед не велел, а владети им своими всякими угодьи тех варниц по своим крепостям по старине.
   Да живоначалня ж Троицы Антониевы пустыни Сийского монастыря на Колмогорах на реке на Двине на берегу на Исадах на Глинках 2 двора, да на берегу перед двором анбар, да мост перед дворы в длину 40 сажен и поперег тоже.
   Да за морем в Варзуге на Пречистенской стороне двор, да на Великом острову анбар да келья; да у них же за морем в реке в Варзуге рыбная ловля 14 луков и пол-полтрети лука.
   (л. 16) И государь их царь князь великий пожаловал, ту им рыбную ловлю 14 луков и пол-пол-трети лука велел по своему государскому наказу обелити, и никаких своих пошлин с тое рыбные ловли и с анбаров, и с дворов тягла имать на Колмогорах и в Варзуге не велел; и ни в которые их монастырские угодья в Неноксе и в Уне, и в Варзуге по их монастырским крепостям вступатись и обидити им и их монастырским слугам и крестьяном чинити не велел. А лес им сечи в Неноксе к своим к монастырским варницам с ненокшаны вопче по своим варницам, и места им под дрова под костры против их варниц отведены, примеривался к ыным варницам.
   И по государскому наказу Колмогорским таможником с их монастырские соли, которую они учнут посылат на Колмогоры из Неноксы и из Уны для мены запасные на рожь и на воск, и на темьян, и на ладан, и себе на одежу и на обув, государевых никаких пошлин и с их слуг с монастырских и со крестьян имати не велел.
   Да Троицкого ж Антониевы пустыни Сийского монастыря варницы черные необелные по их данным крепостем и с угодьи и с лесы, и с пожнями.
   В Неноксы на Чепурах полварницы; да в Поджаравной варницы осмая доля; да на Смердьих местех полварницы без осмые доли; да в Новой варнице другонатцая доля без четверти; да на Волоке в варнице Клепахиче осмой сугреб, да в Гришное варнице шестонатцатой сугреб; 
   и им теми своими варницами и всякими угодьи тех своих 
   варниц (л. 16 об.) владети по своим по даным крепостям по старине.
   Троицкого Сийского монастыря Антониевы пустыни деревни их монастырские черные в розни ж в Двинском уезде в Емецком стану.
   Дер. Борановская на реке на Сии, а в ней д. монастырской, а живет в нем дворник Фомка Архипов. Пашни сказали 3 чети в поле, а дву потому же. Сена 50 копен. Лес с волостью вопче. А пашут тое деревню и сено косят на монастырь. А сошного писма сказали в ней обжа без получети обежные. А рыбная ловля Борановской деревни в реке Двине и в реке в Сии, и в озерах.
   Дер. Жаравиха, а в ней крестьян: в. Гришка Белоглас, в. Васка Микитин, в. Игнашка Иванов. Пашни сказали 6 четей в поле, а в дву потому ж. Сена на реке на Емце, на Великом острову и на Малом 100 копен. Лес болшой с волостью вместе. А сошного писма в ней сказали полторы обжи без пол-пол-полчети обежные.
   Селище, что был починок Щекотиха, а пашут его к обелному селу к Шарапову. Пашни сказали 3 осмины в поле, а в дву потому ж. Сена 50 копен. А сошного писма трет обежная.
   За ними же половина деревни Воронцовские на реке на Ваймуге, а в ней крестьян: в. Андронко Андреев, в. Куземка Ондронов, в. Ларивонко Аристов. Пашни сказали горние и луговые земли 4 чети с осминою в поле, а в дву (л. 17) потому ж. 
   Сена на реке на Ваймуге и на Емце, и на Калажме 160 копен. Лес болшой с Тегря- ны, да с меландовцы, и с онежены вопче. Рыбная ловля у них в реке в Ваймуге оброчная. А сошного писма в ней сказали обжа.
   Дер. Омельяновская на реке на Ваймуге; в. Овсейко Яковлев. Пашни 2 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 100 копен. А сошного писма две трети обежные.
   Дер. Хорошевская на реке на Ваймуге ж: в. Сенка, в. Омельянко Демидовы дети Фомина. Пашни 2 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 60 копен. А сошного писма обжа без четверти.
   Дер. Бояриновская на реке на Калажме: в. Мишка Мартынов. Пашни четверть с осминою в поле, а в дву потому ж. Сена 35 копен. А сошного писма треть обежная.
   Дер. Микулинская на реке на Ваймуге, и половина тое деревни за государем, а другая половина за монастырем: в. Васка Тереньтьев сын Ширков. Пашни горние и луговые земли сказали 3 чети в поле, а в дву по тому ж. Сена на реке на Ваймуге и на Емце, и на Калажме 140 копен. Лес у всех деревень вопче с волостью. А сошного писма обжа без четверти обежные. А рыбная ловля у них в реке в Ваймуге.
   Дер. Пуминовская на реке на Двине, на усть речки Пукшенги: в. Бориско да Тимоха Юрьевы дети. Пашни сказали горние и луговые земли 3 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 100 копен. (л. 17 об.) Лес с волостью вопче. А сошного писма обжа без шестой доли.
   Дер. Поварницынская на реке на Чаче: в. Агафонко Давыдов. Пашни сказали горние и луговые земли 3 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 100 копен. А сошного писма пол-обжи с получетью обежною.
   Дер. Гмырцовская на реке на Ендюге, под сосною: в. Васка Мырцов. Пашни сказали 4 чети в поле, а в дву потому ж. Сена 65 копен. А сошного писма обжа без четверти обежные.
   За ними же на Пенежском волоку данье и купля Луки Михайлова сына Офутина: трет деревни Былчинской: в. Лука Офутин; да трет деревни Горочной Будринской: в. Ивашко; да трет деревни Тишинской: в. Васка. Пашни сказали в них 12 четей в поле, а в дву потому ж. А сошного писма сказали в них 2 обжи с шестою долею обжи. Сена 200 копен.
   За ними ж на Мезени в Кевроле деревня на Чир- горы на Немнюге реке у Воскресенья Христова: в. Васка да Кирилко, да Офонка Григорьевы дети Шешукова. Пашни в ней сказали 12 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 150 копен. Лес болшой с волостью вместе. А сошного писма сказали 2 обжи с третью обежною.
   И всего за ними черных 11 деревень, да селище, а
   дворов в них — двор монастырской, да 18 дворов крестьянских, а крестьян в них 21 человек. Пашни 57 четей с осминою в поле, а в дву потому ж. Сена 1310 копен.  (л. 18) А сошного писма 12 обеж и две трети с четью обежною без пол-пол-пол-чети обежные. А сошек в них 4 сошки и две трети с четью без пол-пол-полчети обжи, по 3 обжи в сошке. А владеют теми деревнями по купчим и по даным крепостем.
   Да за ними ж на Колмогорах на реке на Двине против посаду луг оброчной Кучин наволок, а сена на нем сказывают ставитца 300 копен, а оброку дают с того лугу государю в казну по 4 гривны з году на год.
   Да за ними ж по даной памяти Трофима Михайлова данье на Емецком погосте безпашонной дворец, а в нем живет дворник их монастырской Максимко Юрьев.
   Да за ними ж на Емецком погосте церковь Иванна Предтечи, да 5 дворцов безпашенных, да церковная деревня, а живет в ней поп Харитон. А сошного писма обжа.
   За ними ж на Мезени в Кевроле деревни на Чиж- горы на Немнюге реке у Воскресения Христова обелены: в. Васка да Кирилко, да Офонка Григорьевы дети Шешуковы; деревня Бабонеговская: в. Митя, в. Исак Катин, в. Сидорко Микулин, в. Сенка Кирилов, в. Пашко Максимов, в. Демех Микулин, в. Гридка Иванов, в. Митка Мартынов. За ними ж деревня Херполская: в. Иванко Омосов з детми, в. Гаврилко Кузнец, да сын его Окулик, (л. 18 об.) в. Чюприянко Омосов, в. Оксен Марков, в. Гриша Филипов. А пашни у себя сказали 12 четей в поле, а в дву потому ж. Сена 150 копен. Лес болшой с волостью вместе. А сошного писма сказали 2 обжи с третью обежною.
   По их сотной Ивана Петровича писма...
    ЦГАДА, ф. 1196, оп. 3, д. 4-а, лл. 6 об. — 18 об.
   1593 г. октября 30. — Сотная с писцовых книг
В. Звенигородского 1586—87 гг. на вотчину
Антониева-Сийского монастыря
    (сст. 1) Лета 7102-го, октября в 30 день государев царев и великого князя Феодора Ивановича всея Русии дияк Ондрей Щелкалов дал Троетцкого Сийского монастыря игумену Петериму з братьею на троетцкую вотчину Сиского монастыря и со всякими угодьи сотную грамоту по писцовым по княж Васильевым книгам Звенигородцково с товарыщи 95 году для того, что бил челом государю царю и великому князю Федору Ивановичу всея Русии Троетцкого Сийского монастыря игумен Петерим з братьею, а сказал, что де и дана была им наперед сего сотная грамота с писцовых со княж Васильевых книг Звенигородцкого за приписью дияка Ондрея Щелкалова, да та деи у них сотная грамота в прошлом в 101-м году июля в 15 день згорела, как их весь монастырь погорел.
   А что троетцкие вотчины Сийского монастыря и в писцовых во княж Васильевых книгах Звенигородцкого с товарыщи 95 году написано.
   На Двине в Еметцком стану в Сие на Михайлове острову на озере монастырь Троицы живоначалные Онтоньевы пустыни, а на монастыре церков Троица живоначалная древяна вверх, да церков теплая Благовещенье пречистые, да церков на воротех Сергей чюдотворец; а в церквах образы и книги, и свечи, и ризы, и колокола, и все церковное строенье, и казна монастырьская писана в отписных книгах Посника Балакшина, как отписывал монастырь девяносто в четвертом году игумену Гермогену; на монастыре ж 22 кельи, а в них игумен Гермоген, да 4 попы, да 2 дияконы, да братьи 73 старцы; у монастыря ж двор конюшенной, двор гостин, да за озером двор коровей. Пашни худые земли, что пашут детеныши, пол-обжи. К монастырю ж озеро Михайловское, озеро Долгое, а промеж их на истоке мелница немецкая, а мелют на монастырьской обиход безоброчно.
   Троетцкая ж Сийского монастыря вотчина в розных волостях по книгам Ивана Петровича Заболотцкого с товарыщи.
   На Емцы. Село Шарапово, что была деревня Туровинская, да к нему ж припущено в пашню деревня Туровинская, да к нему же припущено в пашню деревня Якимовская, да селище Щекотиха. А в селе церков Николы Чюдотворца древяна вверх, а в церкве образы и книги, и ризы, и колокола, и все церковное строение монастырьское. Да в седе ж двор монастырьской, а в нем живет старец Семион, да двор коровей. Во дворе поп Лука, в. церковной диячек, в. Федка, в. понамарь Климко, в. проскурница; да бобыли: в. Овдокимко, в. Гришка, в. Русинко, в. Ларко, в. Митя, в. Поспелко да Оникейко, в. Остатка, в. Карпик, д. пуст, в. Ортюшка, в. Онашка, в. Ортюшка, в. Иванко Корша, в. Иринка, в. Трофимко, в. Тимошка, в. Иванко иконник, в. Олешка, в. Власко, в. Иванко, в. Перша, в. Кирша Крюков, в. Исачко, в. Федка, в. Олешка, в. Сенка Комаров. Пашни середние земли 3 обжи без трети обжи, и с тем, что на острову.
   Дер. Рындинская, да к ней припущено в пашню деревня Щербининьская, а в ней д. монастырьской, живет старец, да детеныши, да бобыли безпашенные: в. Кирилко, да Сенка Григорьевы, в. Худячко да Ермолка, в. Архипко, в. Михалко, в. Богданко, в. Наумко, (сст. 2) в. Еремка, в. Васка. Пашни середние земли, что пашут детеныши, обжа с полчетью.
   Дер. Нефириха, а Вошковская тож: в. Онтонко Захаров да сын его Тимошка. Пашни середние земли пол- обжи.
   Дер. Соколовская: в. Павлик Ондреев. Пашни середние земли пол-обжи.
   В Заборье деревня Заборье: в. Деревяга Прокудин, в. Васка конной мастер. Пашни худые земли обжа без трети, да лесом поросло обжа.
   В Моржегорье слободка Резановская на реке на Моржу, да к той же слободке припущен в пашню, починок Резановской, а в ней церковь Николы чюдютворца, древяна клетцки, а в церкве образы и книги, и свечи, и ризы, и все церковное строение монастырьское. В. поп Ермолай, в. церковной диячек, в. понамарь, в. проскурница. Пашни поповы и с крыласом худые земли полчетверти обжи. Да в слободке ж д. монастырьской, а в нем живет приказщик Новик Исаков, да 3 места дворовые. Пашни худые земли полчети обжи, пашут детеныши, да лесом поросло обжа. Да в слободке ж варница, а варят соль на манастырьской обиход, да 2 места варничных пусты.
   Тое ж слободки починки; починок Дудоровской, починок Окуловской, починок Аврамовской, починок Водопьяновской, починок Федотовской, а пашню пашут крестьяне вместе в. Орел Игнатьев, в. Олешка Иванов, в. Юшко Мясников, в. Осташко Солодарь, в. Васка Савин, в. Дорофейко Суконников, в. Фомка Костянтинов, в. Гриша Корелянин, в. Ероха Захаров, в. Васюк Серебряник, в. Селиванко Язжа, в. Поздейко Савин, в. Михалко да Давыдко Ивановы, в. Ермолка Серебряник. Пашни середние земли подо всеми починки пол- обжи, да перелогом пол-обжи.
   Дер., что была пустошь Тонковская: в. Богданко Юрьев. Пашни худые земли полчети обжи, да перелогом обжа.
   Починок Жилиньской: в. Третьячко Куим, Пашни худые земли полчети обжи.
   Починок Чюриловской: в. Гриша Корелянин. Пашни худые земли полчети обжи.
   Починок Кривец: в. Митка Захарьев. Пашни худые земли полтрети обжи.
   Починок Ивановской на усть Верхнего Моржу: в. Ушачко Федосеев, в. Истомка Карпов, в. Иванко Мики- тин. Пашни середние земли четь обжи.
   Починок Зеленинской: в. Якуш Зеленин, в. Малга Васильев. Пашни середние земли полтрети обжи. А рыбу ловят в реке в Двине, против своих деревень.
   Пустошь, что был починок Филиповской. Пашни худые земли перелогом пол-обжи.
   Пустошь, что был починок Черкуновской. Пашни худые земли перелогом пол-обжи.
   Пустошь, что был починок Карповской. Пашни худые земли перелогом четь обжи.
   Пустошь Леховская. Пашни лесом поросло обжа.
   На Хоробрицы пустошь Лысая гора: место дворовое Игнаткинское. Пашни худые земли перелогом обжа.
   На Ваймуге деревня Пермилово над Ваймугою: в. Пронка Павлов. Пашни худые земли пол-обжи.
   Дер. Волковская на реке на Ваймуге: в. Лазорко Денисов. Пашни худые земли пол-обжи, да перелогом обжа без полтрети.
   В Ракуле дер. Копытовьская, что была пустошь: в. Гришка Офонасьев. Пашни середние земли в живущем четь обжи, да водою смыло обжа.
   На Лисьострове дер. Федосеевская, что была пустошь 
   над Бокорицею: в. Гриша (сст. 3) Павлов да Нестер- ко. Пашни худые земли четь обжи, да песком посыпано обжа с четью.
   Дер. Исакова гора, что была пустошь, за Малою Двинкою, против Лисоострова: в. Матюшка Павлов, да Иванко Власов, да Левка батрак. Пашни худые земли полтрети обжи, да лесом поросло треть обжи. А земля тое деревни в верхней конец по Ковадееву ручью, а в нижней конец по Чернухину смету. А рыбу ловят в Двинке по своему берегу.
   В Койдокурьи деревня Деменьтьевская, а Хромцово тож: в. Кондрашко Сысоев да Худячко, в. Степанко да Митрофанко Хромцовы. Пашни середние земли обжа, а в пусте водою смыло обжа с четью.
   И всего Сийского монастыря старых деревень: село, да слободка, да 21 деревня и починков живущих, да 5 пустошей, да 4 деревни и починков припущены в пашню. А в них: 2 церкви да 8 дворов церковных, а людей в них тож; да 4 дворы монастырьских; да 35 дворов крестьянских, а людей в них 41 человек, да 33 дворы бобыльских, а людей в них тож; да двор монастырьской пуст, да 4 места дворовых. А обеж: в живущем 10 обеж с третью обжи, а в пусте 11 обеж. А сошного писма: в живущем 3 сошки с третью сошки и треть обжи, а в пусте 4 сошки без трети сошки. А по Ивановым книгам Петровича Заболотцкого та их монастырьская вотчина по государеву указу обелена за 160 четей ржи, да за 160 четей овса, что они имали руги из государевых житниц.
   Сийского ж монастыря деревни, которые прибыли после писма Ивана Петровича Заболотцкого, что им отписал Ондрей Толстой из черных деревень в 86-м году в их деревень место в обмен.
   В Еметцком же стану дер. Микулиньская на реке на Емцы: в. Лучка да Онисимко Говоровы, в. Павлик Иванов, в. Сидорко Иванов, в. Кондратко. Пашни середние земли 2 обжи с четью обжи.
   Дер. Кощеева гора: в. вдова Матренка Ондреевская жена, в. Игнатко Петров, в. Сенка Мишарин, в. Негодяйко Щелинин, в. Васка Колода, в. бобыль Сенка. Пашни добрые земли 3 обжи, да водою смыло пол-обжи с полтретью.
   Дер. Теребеевская: в. Иванко Федоров з братьею. Пашни худые земли пол-трети обжи.
   Дер. Седаловская, а Васюковская тож: в. Патрекей Сысоев, в. Михалко Трофимов, в. Иванко. Пашни середние земли обжа.
   Дер. Кривоносовская: в. Сидорко Иванов. Пашни середние земли полтрети обжи.
   Дер. Воронцовская на реке на Ваймуге: в. Ондрейко Кондратьев, в. Фролко. Пашни худые земли обжа.
   Дер. Печеницыньская: двор ставит Фролко Ондреев. Пашни середние земли полтрети обжи.
   Дер. Долгининьская, да в пашню припущен починок Проховской: в. Матюшка, в. Митка Федоров, в. Еустратко Данилов. Пашни середние земли в живущем пол-обжи, а в пусте перелогом полтрети обжи.
   Починок Торховской: в. Иванко Окулов, в. Гаврил- ко Иванов. Пашни худые земли полтрети обжи.
   Дер. Осютиньская, а Юшковская тож: в. Тимошка Долгинин. Пашни середние земли треть обжи.
   Дер. Гавриловская, а Дмитреевская Семеновская тож: в. Родка Микитин, да брат (сст. 4) его Гаврилко.
   Пашни середние земли треть обжи.
   Дер. Бросочиха, Ровдогорьская тож: в. Оска Сысоев, в. Митка Софонов, в. Михалко Минин. Пашни середние земли обжа.
   Дер. Ивачевская, Завражье тож: В. Осипко Дементьев, в. Федка Спиридонов, в. Самулко да Михалко Микитины. Пашни середние земли обжа с третью обжи, а в пусте водою смыло пол-обжи.
   Дер. Дороховская на реке на Ваймуге, а Сысоевская тож: в. Павлик, в. Иванко Яковлев. Пашни середние земли полторы обжи.
   Дер. Шабуниньская, а Заборье Малое тож: в. Некраско Микитин. Пашни середние земли пол-обжи.
   Дер. Лягуновская, Семушиньская тож на наволоке: в. Еремко, в. Якушко да девка Огафьица Яковлева. Пашни середние земли треть обжи.
   Дер. Белковская, да к ней припущен в пашню починок Бабин за полем: в. Якуш Федотьев, в. бобыль Ефимко, в. Молчанко, в. Иванко Бабин. Пашни середние земли обжа без полтрети.
   Дер. Филиньская, Галашевская, Кормозерьская тож: в. Федка, в. бобыль Ониска. Пашни середние земли треть обжи.
   Дер. Семушиньская на Семушине наволоке: в. Демидко Кирилов, в. Мартемьянко, в. Кирилко Давидов, в. Петрушка Власов. Пашни середние земли 2 обжи с третью. Да в поскотине у них луг Левковский у наволотцких крестьян на выпуск животине межи Семушины и Дороховские деревни.
   Дер. Ивана Петрушина, а Другой Наволок тож: в. Иванко Хомутинин, в. Степанко Семенов, в. Оникейко Парфеньев, в. Гришка, в. вдова Марьица, в. Петрушка Семенов, в. бобыль Онкудинко, в. бобыль Тренка. Пашни у деревни и в лугу середние земли 2 обжи, да водою смыло треть обжи.
   Дер. Наволок, Часовеньская тож Марьина: в. Митя Некрасов, в. брат его Федка. Пашни середние земли обжа, а в пусте водою смыло обжа.
   Дер. Наволок Якова Остафьева: в. Ондрейко да сын его Третьячко, в. Олексейко Крюков, в. Сенка Некрасов, в. Митя Некрасов. Пашни середние земли 2 обжи без чети обжи, да водою смыло треть обжи.
   И всего 22 деревни и починков живущих, да 3 починки припущены в пашню; а в них 55 дворов крестьянских, а людей в них 60 человек; да 6 дворов бобылских, а людей в них тож. А обеж: в живущем 22 обжи, а в пусте 3 обжи. А сошного писма: в живущем 7 сошек с третью сошки, а в пусте сошка. А по государеве грамоте за приписью дияка Ивана Стрешнева 87-го году, и по отписным книгам Ондрея Толстого приход тех деревень к Ивану Предотечи, что на Емцы.
   Сийского ж монастыря деревни в розных волостях, что они владеют теми деревнями по духовным грамотам и по купчим крепостям.
   В Еметцком стану дер. Жеровиха, а Сысоевская тож, что была за Иваном за Жеровлем, да за Иванком за Кузминым: в. Васка Болотной, в. Иванко да Гаврилко Игнатьевы за полем. Пашни середние земли в живущем обжа, а в пусте водою смыло обжа без трети.
   Дер. Мырцовская на реке на Еньдюге под сосною,  что было за Васкою (сст. 5) за Полторановым: в. Тренка Васильев, в. Бобыль Якушь. Пашни середние земли обжа без чети.
   Дер. Поварницыньская, а Лужьковская тож, что была за Тимохою да за Демкою з братьею за Степановыми детми Омельянова на реке на Чаче: в. Степанко Огафонов з детми. Пашни горные и луговые середние земли пол-обжи.
   В Сие дер. Борановская, Вороновская тож, на реке на Сие, что была за Сенкою за Онкудиновым, да за Онтипкою за Григорьевым, да за Титом за Микифоровым: в. Фомка Архипов да Тренка Никонов. Пашни середние земли обжа без трети. А проезд из Монастыря к реке к Двине рекою Сиею в судех, а берегом тою же дорогою, которою дорогою волостные люди ездят. А лес секут подле реки монастырьские крестьяне с волостными крестьянами вместе.
   Полдеревни Чернышевские, Ивановские тож, что была за Олешкою за Толокновым: место дворовое. Пашни середние земли четь обжи, пашут пашню наездом Олешка Левонтьев из деревни из Фотьяновской.
   Пустошь Роек. Пашни середние земли лесом поросло полтрети обжи.
   В Пукшенге дер. Пуминовская на реке на Двине, что была за Худячком за Пятуниным: в. Бориско да Тимошка Юрьевы. Пашни середние земли пол-обжи, а в пусте водою смыло пол-обжи.
   На Ваймуге дер. Бояриновская Кондратовская, а Тереховская тож, на усть реки Калажмы, что было Трофима Бояринова: в. Первушка да Серга Микифоровы. Пашни середние земли четь обжи.
   Дер. Омельяновская на реке на Ваймуге, что была за Гришею за Черным: в. Евсевко Левонтьев да дети его Михалко да Онкудинко, в. бобыль Бориско. Пашни середние земли пол-обжи.
   Дер. Фоминская, Хорышевская тож, на реке на Ваймуге, что была Демида да Михаила Фоминых: в. Омельянко Демидов, в. Сенка Демидов. Пашни середние земли пол-обжи.
   Полдеревни Вороновские, Остафьевские и Пухновские тож, на реке на Ваймуге, что было за Пахомом за Максимовым, да за Яковым за Лукиным, да за Сенкою за Григорьевым, а половина тое деревни за волостными людми: в. Кондратко Ондронов, в. Ларка Аристов, в. Куземка Ондронов. Пашни середние земли обжа.
   Полдеревни Микулиньские на реке на Ваймуге, что было за Васкою да за Гаврилком за Ширковыми, а другая половина тое деревни за волостными людми: в. Васка Ширков да брат его Иванко. Пашни середние земли обжа без чети.
   На Взвозе дер. Маркова, а Другая Бубновская тож, подле волостной Бубновской деревни, что было за Степанком за Омосовым: в. Омельянко да Ярко Елисеевы. Пашни середние земли пол-обжи.
   В Матигорской луке дер. Горка, что была оброчная Фоминская Зыкова: в. Ондрюшка Бобров да дети его Иванко да Левко, в. Михалко Микифоров да дети его Ивашко да Матюшка. Пашни середние земли в живущем 
   обжа с третью, а в пусте водою смыло пол-обжи. 
   (сст. 6) В Чючеремской волости пустошь, что была деревня Кобелева на реке на Юре, что было за Наумком за Кобелем за Савиным. Пашни худые земли четь обжи, а в пусте перелогом пол-обжи; пашни пашут наездом Костя Васильев да Сенка Исаков из деревни из Ыльинские.
   Сиского же монастыря дворы безпашенные.
   На Емцы у Предотечиньского монастыря: в. Петелка Селиванов, д. пуст Фатьянка Кореленина, в. Михалка, в. Селиванко, в. диякон Федор, в. Михалко кузнец, место дворовое, что был земской двор, в. Кипреянко Горбунов, д. пуст Богдановской, в. Васка Золотой, в. Сидорко Михайлов, д. пуст Сорокоумовской, да д. монастырской на приезд, что бывал Трофимовской, а в нем дворник Максимко Юрьев.
   На Налье острове в Рыбье голове против Ровдины горы половина лугу Кучина наволока. Сена 500 копен. А другая половина за волостными крестьяны.
   В Пенежской луке на волоку у погоста дер. Былцыньская, а Будриньская и Тишиньская туто ж припущена, что было за Лукою за Офутиным, да за Иваном, да за Юрьем за Калиниными; а в ней д. монастырьской, живет дворник Юшка Калинин, в. бобыль Богданко, в. бобылка вдова Полашка, в. Сергейко Калинин, в. Иванко Калинин. Пашни середние 2 обжи без полтрети и с тем что на острову на Пенежском с нижнего конца. Половина пожни Болотовы горки, сена 30 копен, оброку гривна, а другая половина за волостными крестьяны.
   И всего Сийского монастыря по духовным грамотам и по купчим крепостям 11 деревень с полдеревнею живущих, да пустошь; а в них 4 дворы монастырьских, а в них 4 дворники; да 19 крестьяньских, а людей в них
   32 человека; да 12 дворов бобыльских, а людей в них тож; да 3 дворы бобыльских пусты; да 2 места дворовые. А обеж: в живущем 10 обеж с пол-обжею, а в пусте 2 обжи с третью обжи. А сошного писма: в живущем 3 сошки с полсошкою, а в пусте сошка без трети и с третью обежною.
   И всего троецких Сийского монастыря в старых и в новых деревнях и в починкех 43 обжи без полтрети обжи, а в пусте 16 обеж с третью обжи.
   Троетцкого ж Сийского монастыря на посаде на Глинках двор приезжей да полоска купленые земли, .что было за Савою за Ржевитиным, да за Самсоном да за Климом за Берниковыми, а живут на ней посадцкие тяглые люди в своих дворех, и всего 6 дворов, а писано подлинно в посатцких книгах. Да троетцкие ж: анбар перед вороты у двора, да анбар Ивана Быка (сст. 7) да троетцкой двор в Нижней половине у Предотечи на посаде, а подлинно писано дворы и анбары в посадцких книгах. Троетцкого ж Сийского монастыря на Зимней стороне за Сухим морем на реке на Золотицы слоботка Золотицкая, а в ней церковь Рождество пречистыя, древяна клетцки, а в церкве образы и книги, и свечи, и ризы, и колокола, и все церковное строенье монастырьское. В слоботке ж д. монастырьской на приезд, приезжают от монастыря старцы и детеныши для рыбные ловли. В слоботке ж: в. поп Потапей, в. диячок Тимошка, да бобыли: в. Иванко Григорьев сын Кривой, в. Михалко Непряха, в. Микитка Гаврилов, в. Иванко Микифоров сын Негодяев, в. Давытко Ухтостровец, в. Худячко Савельев сын Еметцкой, в. Нечайко да Юшко Кореляне. А рыбу ловят в реке в Золотице и на море на монастырь. А ез на реке на Золотице монастырьской, а ловят сиги и всякую белую рыбу на монастырской обиход.
   Да у них же тони на море: тоня в Залудье, тоня Глинка, тоня Конь-Камень, тоня Поплавная, что была Олексея Омосова.
   Троетцкого ж монастыря крестьяне Нечайко Микифоров с товарыщи ставят варницу «ново на Золотицею в реке в Тови.
   Троетцкого же монастыря в Ненокоцком усолье на посаде д. подле Тренки Корелы, а в нем живет старец Ияков да дворник Гриша Матфеев. Да у них же за улицею у двора огородец; да в Неноксе жь на берегу у озера анбар.
   Да соляного промысла в розных варницах: на Наволоке в варнице в Скоморошице выть, да в варнице в Никольской 4 выти, да на Великих местех в варнице, в Новой, что была Филипа Родионова выть без чети, да на Чепурском колодези в варницы в Поджаровной выть без чети, да в варнице в Приставной выть с третью и пол-пол-полтреть выти, да в варницы в Короваихе 2 выти с полчетью. На Чапурех место варничное Онкудиновское Троицы Сийского монастыря да Семейки Кологривова с сябры; да на Смердьих местех варница Левонтьевская от дороги пуста.
   В Неноксе ж Троетцкого монастыря пожни: пожня у посаду подле Исака Воробьева, сена 500 копен; от ручья пожня подле Якуша Карпова, сена 10 копен; пожня Сватков наволок, сена 20 копен; пожня ниже Сваткова наволока в межах с Короваем, сена 3 копны; пожня на реке на Режме на Болшой, от зимника вниз, Ивановская Кологривова, сена 16 копен; пожня Орлиха на 
   Кудме реке, (сст. 8) Ивановская Пенеги, да Будаевская Тимофеева, сена 20 копен; пожня на Угне реке 4 росчисти, сена 10 копен; ножонка на зимнике за озером, сена 6 копен; пожонка за Бобровым ручьем в трех местех, сена 40 Копен.
   И всего в Неноксе 10 пожен. Сена в перечню по писцовым книгам написано 135 копен, а по подлиннику написано в тех в десяти пожнях сена 625 копен. и не дописано в перечню против подлинника 490 копен. А оброку с сенных покосов и с рыбных ловель 4 алтыны 3 денги, а платят они тот оброк сами по оброчной грамоте с ыными оброки вместе.
   Да в Неноксе жь река Сюжма, падет в море. Сена по обе стороны реки 300 копен, а рыба в ней семга. А оброку с реки и с пожен 12 алтын; пошлин полчетверты денги. И треть той реки Арханьильского монастыря, а треть Петру и Павлу, что в Неноксе, а третья треть по платежнице данных зборщиков 94 году написана за Троетцким за Сийским монастырем, по государеву указу и по отписным книгам Ондрея Толстого от 87 году. А преж того бывала та треть реки за посатцкими людьми за ненокшаны.
   Троетцкого же монастыря в Уне на посаде двор, а в нем живет дворник Кондрашко Потапов. Да на Болших местех варница Макаровская, да у варницы анбар соляной. А оброку 25 алтын, да пошлин полсемы денги. А платят они по оброчной грамоте с ыными оброки вместе. В Уне ж Троетцкого монастыря в пожне в Миндурове в пятнадцати косах выть. Да на Уне жь за дворами пожни вверх реки Уны, что на мху: за Ивашковским двором пожня, сена 10 копен; на посаде ж три огоротцы Федосеевские Харитонова, сена 10 копен. Да у них же лешие пожни: пожонка на реке на Пыжме, сена 6 копен; пожонка Леховская на реке на Луде, сена 6 копен; пожонка за губою за красным песком, сена 16 копен; пожонка в Затростье Пашковская, подле Кириловых, сена 15 копен; да в Бабье губе две косы; да в Кирвасове коса; да на пожни на Ютцкой коса; да за губою в Киньженьской лахте две косы; да на Сойминьской пожни коса. И всего Сийского монастыря в Уне 10 пожен. А оброку с пожен гривна. А платят они тот оброк сами по государеве грамоте с ыными оброки вместе.
   Да Троетцкого ж (сст. 9) Сийского монастыря на Мезени в Кероле 3 деревни, а сказали в них 13 дворов крестьянских. А обеж сказали 4 обжи. А сошного писма сошка с третью сошки.
   Троетцкого ж Сийского монастыря в Варзуге рыбные ловли 13 луков с полтретью лука, да 32 лука, а ловят с черными людми вопче и оброки платят по ров- чету. И обоего 45 луков с полтретью лука. А подлинно за ними писаны те луки в Варзуских книгах Посника Балакшина да Прокофья Яковлева.
   И всего Троетцкого Сийского монастыря в Двинском уезде село да 2 слободки, да 57 деревень и починков живущих, да 8 пустошей, да 8 деревень и починков припущены в пашню. А в них 3 церкви да 10 дворов церковных, да 13 дворов монастырьских и с посатцкими дворы; да 112 дворов крестьянских, а людей в них 136 человек; да 63 дворы бобыльских, а людей в них тож, да 4 дворы пусты, да 6 мест дворовых. Да 2 варницы, да 10 вытей в розных варницах, да варницу ставят ново, да варница пуста, да 3 места варничных. Да река Золотица, да 4 тони на море, да в Варзуге рыбных ловель 45 луков с полтретью лука.
   А обеж: в живущем 47 обеж без полтрети обжи, а в пусте 16 обеж с третью обжи. А леса и звериные, и птичьи, и рыбные ловли владети им по старине.
   И ис того числа по писцовым по дозорным книгам князя Бориса Мезетцкого да подъячего Рахманина Воронова 97 году ис тое Троетцкие вотчины Сийского монастыря в Немьюшской волости приписаны деревни ко государевым к черным к немьюшским деревням: деревня Бабанеговская на Чиж-горе да деревня Херпольская. В обеих деревнях пашни 3 обжи. А в тех троетцких деревень место приписано к Троетцкому к Сийскому монастырю из государевых из черных деревень на речке на Ваймуге полдеревни Остафьевской, да полдеревни Микулиньской, да деревня Мантуровская и с угодьи тех деревень. А в них пашни полчетверты обжи.
   Да бил челом государю царю и великому князю Федору Ивановичу всея Русии Сийского монастыря игумен Пятерим з братьею, а сказал, что у них в монастырской отчине после писцов князя Василья Звенигородцкого с товарыщи стал починок ново пониж Усть- Моржу на Милиннике, а в том де починке живет ныне крестьянин Ивашко Микифоров, пашни четь обжи. И чтоб государь его игумена Пятерима з братьею пожаловал, велел им тот новой починок, что стал после писцовых книг в их в сотную грамоту написати.
   И по государеву цареву и великого князя Федора
   Ивановича, всея Русии указу дияк Ондрей Щелкалов велел тот новой починок, что (сст. 10) стал после писцов пониж Усть-Моржу на Малиннике четь обжи и крестьянина, что живет в нем Ивашко Микифоров, написати в сее в сотную грамоту к Сийскому ж монастырю.
   Да по писцовым же по княж Васильевым книгам Звенигородцкого с товарыщи 95 году написано: в Еметцком стану у болшого села на реке на Емце монастырек девичей, а на монастыре церков Иванна Предотечи древяна вверх, а другая церковь Егорья Страстотерпца, древяна клетцки, а в церквах образы и книги, и свечи, и ризы, и колокола, и все церковное строенье прихожан и Сийского монастыря. На монастырьке же 12 келей, а в них живут старицы черницы. У монастырька же в. поп Ортемей, в. диякон Федор, в. церковной диячек Матюшка, в. пономарь Нечайко, в. проскурница.
   К тому ж монастырьку деревня Кузнецова, Иванская церковная, в. Поспейко Ершов. Пашни середние земли поповы обжа.
   А по государевым грамотам за приписью дияков Ондрея Щелкалова да Ивана Стрешнева написано по книгам и по отписи Ондрея Толстого 86-го году та церковь Иванна Предотечи стоит на монастырьской земле Микулиньские деревни и Кощеевы горы. А деревня Иванская и дворцы безпашенные по государеве по оброчной грамоте с троецкою с монастырьскою вотчиною в оброке.
   Того ж монастырька Иванна Предотечи деревни тяглые.
   Дер. Чючеремская на Равдогорах: в. Онтонко Волк. Пашни середние земли треть обжи.
   Дер. Июдиньская: в. Наумко да брат его Петрушка. Пашни середние земли обжа.
   На Хаврогорах деревня Максимовская, а Мосеевская тож: в. Микитка Мартынов. Пашни середние 2 обжи без трети обжи.
   В Коскошине деревня Мартыновская, Ивашковская Красная тож: в. Фролко Игнатьев. Пашни середние земли обжа без трети обжи.
   И всего Предотечиньских 4 деревни живущих, а в них 4 дворы крестьянских, а людей в них 5 человек. А обежь в живущем 4 обжи, сошка с третью. А оброку с тех деревень за всякие государевы подати 29 алтын 4 денги.
   А по прежней государеве Цареве и великого князя Федора Ивановича всея Русии жаловалной грамоте за приписью дияка Ондрея Щелкалова 93 году с тое Сийского монастыря вотчины з деревень и со всяких угодей, и с промыслов, и за носад, что ходит з Двины к Вологде с солью, а от Вологды назад на Двину с хлебом и с ыным со всяким монастырским запасом, за всякие государевы подати и за таможные за всякие пошлины платили в государеву цареву и великого князя Федора Ивановича всея Русии казну, в Четь дияка Ондрея Щелкалова годовой оброк по 60 рублев на год, опричь варзуских новоприбылых луков 31 лука и пол-полтрети лука.
   И ныне в тех в годовых в оброчных денгах во шти- десят рублех государь царь и великий князь Федор Иванович всея Русии Сийского монастыря (сст. 11) игумена Пятерима з братьею для пожару, что их монастырь погорел и для церковного нового строенья, что они ставят новой каменной болшой храм собою, пожаловал: дал лготы на 10 лет, от лета 7103 году сентября с 1-го числа, да до лета 7113 году по сентябрь по 1-е число; что тех оброчных денег 60 рублев в те лготные 10 лет по государеве Цареве и великого князя Федора Ивановича всея Русии жаловалной грамоте в государеву казну не платити, а строити им теми оброчными денгами и монастырем, и монастырскими крестьяны в те лготные лета каменой болшой храм и колоколница каменая, и древяные храмы, и кельи, и всякие монастырские службы, что погорели. И весь монастырь в те лготные лета устроити по-прежнему.
   А как лготные лета пройдут и им с тое с монастырские вотчины Сийского монастыря з деревень и с рыбных ловель, что в Варзуге и с новоприбылыми луки, и со всяких угодей и промыслов, и с Ыванского девича монастыря вотчинки, и с носаду, что ходит з Двины на Вологду с солью, подымает десять тысячь пуд соли, а с Вологды назад на Двину ходит с хлебом и с ыным со всяким с монастырьским запасом, по государеве цареве и великого князя Федора Ивановича всея Русии жаловалной грамоте платити в государеву казну на Москве в Четь дияка Ондрея Щелкалова по-прежнему оброчные денги по 60 рублев на год, на срок на Стретеньев день, по вся годы безпереводно. А опричь того оброку с тое со всее с Троетцкие вотчины Сийского монастыря з деревень и с рыбных ловель, что в Варзуге, и с новоприбылыми луки, и со всяких угодей, и с промыслов, и с Ыванского девича монастыря с вотчины по государеве жаловалной грамоте не давати ничего.
   А подписал царя и великого князя дияк Ондрей Яковлев сын Щелкалов.
   На обороте: Правил с писцовыми книгами и со государевою з жаловалною грамотою подъячей Тимошка Осипов.
    Архив ЛОИИ, ф. 5, оп. 1, ед. хр. 836. Подлинник.
    6. 1587—1588 гг. СОТНАЯ ГРАМОТА ИЗ ДВИНСКИХ ПИСЦОВЫХ КНИГ КНЯЗЯ ВАСИЛИЯ АНДРЕЕВИЧА ЗВЕНИГОРОДСКОГО И ПОДЪЯЧИХ РАХМАНИНА ВОРОНОВА И СТЕПАНА ФЕДОРОВА
    НА ВЛАДЕНИЯ НИКОЛАЕВСКОГО КОРЕЛЬСКОГО МОНАСТЫРЯ В ДВИНСКОМ УЕЗДЕ
   Лета 7096-го дана выпись из двинских из писцовых книг письма князя Василья Ондреевича Звенигородского да подьячих Рахманина Воронова да Степана Федорова.
   В нижней половине на Пудужемском устьи монастырь на Карельском берегу. А на моностыре церковь Николы чюдотворца деревена вверх да церковь Успение пречистые деревена. А в церквах образы, и книги, и свечи, и ризы, и колокола и все церковное строение монастырское. На монастыре же 20 келеи, а в них живет игумен Варлам да строитель Кирьяк да братьи 52 человека старцов. А ограда в замет. У монастыря ж два двора гостиных, а живут в них детеныши.
   К монастырю ж рыбные ловли: река Солза впала в море, что была за ненокшаны за Михаилом за Кологривовым з детьми и с товарыщи, с сенными покосы, да река Пележма с сенными покосы. А на реке на Пележме мельница монастырская, а мелет на монастырской ибиход безоброчно. А рыбные ловли в реке монастырские, а оброку давали с реки 5 рублев денег. Да в Солзе жеребей полпоезда Бориса Глеба, что на Матигорах. К монастырю озеро Кородма, озера Кудма, а около тех озер и на Лествином и на Каменой горе по Кудме речки вниз по Сухую чарю и да Сумы и да Уломны сенные покосы монастырские. Да речка Сумка малая Подберезничье и с сенными покосы, а оброку давали за сенные покосы полтину денег на год. Да за ними ж кол Малокурской и на реке на Малокурье что бывал за Иваном за Лентьевым да за Гришею кегостровцем с товарыщи. А оброку было с того кола 2 рубли денег. И всего было оброку с реки и с озер, и с Малокурского кола, и с сенных покосов 7 рублев с полтиною. И по государеве грамоте у них тех оброков имат не велено.
   К монастырю ж деревни монастырские в розных станех, которые за ними по Иванову письму Петровича Заболотцкого.
   В Низовской луке деревня Букаркинская: в. Фетька Захаров, в. Ондрюшка Васильев, в. Тораско Зохаров, в. Максимка Васильев.
   Дер. Родивоновская, Осередок тож: в. Игнашко Боранов, в. Познячко Федоров сын Немчинова, в. Савка Иванов сын Боранов, да двор пуст Илейкинской.
   Дер. Большая Федоровская, а в ней двор монастырской, а в нем живут монастырские детеныши Иванко Кашинец с товарыщи.
   Дер. Середок, а Родкина тож, что была в Омосове стану: в. Петрушко Филин, в. Микифорко Яковлев, в. Иванко Торасов, в. Пашка Проскурницын, в. Тимошко бабыль Окулов, в. бобыль Меньшичко Федоров. Да к той ж деревни половина острову Свинца и с рыбными ловлями, а другая половина Иванка Левонтьева.
   Дер. Прилук в Конечном на реке на Вагуше: в. Онтюшко Иванов, в. Трофимко Яковлев, в. Еремка Чюпров да сын его Иванко, в. Михалко Онтонов. Тое ж деревни речка Осиновая.
   Дер. Конешная, Кузминская тож, да к ней же в пашню припущена деревня Часовенская, да деревня Ивашка Куркина: в. Вешнячко Иванов, в. Парфенко Яковлев, в. Иванко Григорьев, в. Ларко Гулин, в. Васко Истомин, в. Фетъка Горасимов, в. Худячко Гаврилов, в. Васко Малой, в. Терех Приходец, в. Филя Новичной, в. Тимоха Петров, в. Иевка Важенин, в. Михалко Давыдов, в бобыль Кирилко Решетник, в. бобыл Ефимко Горе.
   Дер. Борисовская на Лялинекурьи: в. Ивашко Олександров, в. Ивашко Еремеев.
   На Княжеострове деревня Трофимовская у Лявль- острова: в. Васко Михайлов, двор пуст.
   Дер. Еловец на речки на Кукоре: в. Петрушко Огапитов да сын его Гришка, в. Мосейко Яковлев, двор пуст Олексеика Ондреева.
   В Кехте деревня Часовенская Гора: в. Ушка Иванов да сын его Нестерко. Да тое ж деревни двор на острову на Луковце, а в нем бобыль Микитка Онтоманов.
   В Койдакурьи деревня Гавриловская, Никольская тож: в. Сенко да Фролко Молафеевы, в. Иванко Чюпро да сын его Степанко.
   На Ухтьострове деревни Великодворская подле волостные Великодворские: в. Ларивонка Кувалда. А 
   проезд на Лучина поле и животине прогон подле волостную изгороду.
   Никольские ж деревни, которые у них прибыли после Иванова письма Заболотцкого. Полдеревни Скрылевы: в. Сенька Оверкеев сын Зуев да дети его Митька да Ивашко. А другая половина тое деревни за волостными крестьяны.
   Дер. Литцкая вверх реки Малокурьи: в. Игнашко да Якимко да Третьячко Онцыфоровы, в. Осипка Орел.
   Дер. Наволоцкая, Родивоновская тож на реке на Тоиватовке: в. Оска Иванов, в. Пронка Тимофеев, в. бобыль Васка Федоров, двор пуст.
   Дер. Ионинская Меншая подле Мироновых на Якокурье: в. Васка Чистых Кулебак треть.
   Дер. Марковская: в. Якунько Бобров, в. Васка Оверкеев. А две трети тое деревни за волостными крестьяны.
   Дер. Обросимовская в Микулинской деревни на Вагина острову подле Большие Микулинские: в. Михалко Васильев сын Фаустов треть.
   Дер. Пронкинское: в. Куземка Обросимов, двор пуст. А две трети тое деревни за волостными крестьяны в Заостровье на погосте у Николы.
   Дер. Михалково: в. Михалко Сазонов.
   На Лисеострове деревня Карзинская Другая у Кор- зинской ж деревни: в. Филько да Киприянко Григорьевы, двор пуст, да два места дворовых.
   На Княжострове деревни Федосеев погост, а Поглядинская и Карпушина тож: в. Петрушка да Ивашко Логвиновы.
   В Коидакурьи треть деревни Петрушинские: в. Гашко Наговицын. А две трети тое деревни за волостными крестьяны.
   Николы Корельского монастыря пустоши: пустошь Засетцкая в деревне в Мелеховской жеребей, а вней место дворовое Ондреевское Кулакова на берегу. У них же река Лаикурья и в Лаздоле рыбные ловли вопче со крестьяны.
   Никольские ж пожни и рыбные ловли оброчные. Треть острова Коневцы на Муромском устье, а около того острова рыбные ловля, а оброку 4 алтыны полтретьи деньги. Треть речки Левковы и с сенными покосы, а оброку с нее 3 алтыны. В речке в Сумке рыбные ловли и по речке половина пожни, а оброку 5 алтын. По речке по Косоломбале Ермолинской жеребей половина пожни, а оброку 10 денег. С реки с Малокурьи с рыбные ловли, и с протоков, и с сенных покосов по обе стороны и на Пирогове наволоке оброку
   пол-полтины. Половина пожни Лахты на Пудежемском устье, оброку 2 алтына.
   И всего Николы Корельского монастыря 20 деревень с полудеревнею живущих да 2 деревни припущены в пашню, да деревня, да жеребей, деревни пусты; а в них двор монастырской да 52 двора крестьянских; а людей: в них 63 человеки; да 5 дворов бобылских, а людей в них тож, да 5 дворов пустых, да 3 места дворовых. А обеж в живущей 22 обжи с полуобжею, а в пусте 7 обеж с полуобжею и пол-полтрети обжи. А сошного письма в живущем 7 сошек с полусошкою, а в пусте полтрети сошки и пол-полтрети обжи. А доход им давати царю и великому князю з живущего за 15 горностаев 17 алтын 3 деньги, по 7 денег за горностаи; за поралскую белку и за морской оброк 7 алтын и 3 денги; пошлин и оброку пол-осмы денги; за обежную дань 17 алтын 3 денги; за городовое и за засечное, за емчюжное дело рубль и 16 алтын 4 денги; пищалных 18 алтын полторы денги; вытных 2 алтына 3 денги; ямских и приметных денег рубль и 16 алтын 4 денги; да с оброчных рыбных ловель и около их с сенных покосов, с реки с Малокурьи, с Левковы, и з Сумки оброку 24 алтыны 3 денги, пошлин полсемы денги. И всего с никольских деревень денежных доходов 5 рублев 24 алтыны полтретьи денги.
   Да Никольские ж дворы на посадех на Колмогорах на Нижнем посаде; двор, а в нем живут дворники Панька Канищев да Зохарко Иванов. В Неноксе на посаде двор с огородцом, а в нем живет старец Варсунофеи, а стоит их двор, где были места дворовые Рахманина Вофромеева да Гриши (Александрова да Васки Маурина, а плотят они с того с ненокоцкого двора государеву дань и оброк по книгам с ыными монастырскими дворы, что в Неноксе с Кирилловским да с Орхангелским да с Соловецким двором, вопче с сошки также, что и з посадских сошек по розчету ровно.
   Да Никольской ж двор у море на Солзе реке, а в ней живет дворник Иванко.
   В Неноксе Никольские жеребьи в розных варницах: в Глубокой варницы три выти, в Николской варницы выть, в Новой варницы полварницы без трети выти, да на Смердьих местех место варничное Ершихино вопче с Якушом с Вепревым с товарыщи пусто.
   В Неноксе ж Никольские два омбара да лавчишко Никольская ж у посаду, полянка пашенноя да полянка подле горы Сафиликса, а оброку с обеих алтын.
   Никольские ж на Уне на посаде двор, а в нем живет старец Деонисей. На Уне ж у них варницы: варница на Васильевском колодези да в Середней варницы с Ываном с Патрекеевым выть.
   Да у них ж на другой стороне губы подле волостных и Спасских Прилуцкого в Кинжинской лахте поженька 4 косы. Оброку 4 денги.
   На Пыжме реке поженка Лешея коса да под Шалгою коса, оброку с обеих 2 денги; да поженка Ивановская Кологривово, оброку 2 денги; да поженка на Куртяеве Михайловская Кологривоя, оброку 2 алтына 2 денги.
   Да Никольские ж рыбные ловли по реке по Двине. В Пудежемском устье тоня Куромная. По березником половина тони Куромные на Сумском острову до Сумского устья оброку полтретья алтына. Тоня Попловная на усть Курьи вниз до Камени, а под Каменем насыпано уголья, оброку 8 алтын 2 денги. Полтони По- плавные на Якокурском острову по присадном месте, оброку 10 денег. Полтони Попловной Рыкасиха от Литцкого устья, оброку гривна. В Наимакском устье полчети тони Попловной. Попловные на Плещеве наволоке, оброку 4 денги. Да жеребей в Пестерском острову с сенными покосы и с рыбными ловлями, оброку 2 алтына, вопче со крестьяны.
   Тони ж речки оброчные по морскому берегу на летней стороне с морского конца от Онежского рубежа: тоня Никольская; тоня на Яренге на Взвозе, что была Михаилка Кологривого; три тони в Чеваксинской сярте, что было Павлика Тотаркина; тоня новая в Сяртенском становище промеж корг; тоня Долодейная с Федором Скобелевым вопче. И всего морских 7 тонь. А оброку с них 23 алтыны 2 денги, с тони по гривне.
   Тони ж пустые: тоня усть реке Солзы, тоня Михайловская Кологривова, тоня на Гольце Сенкинская Прощелыкина, да им же платить за рыбную ловлю с реки с Солзы с Левонтьевского жеребья Оверкиева 31 алтын 2 денги. пошлин полдесяты денги.
   А платить им государев оброк и всякие пошлины с варниц, и с пожен, и с полянок, и с рыбных ловель, считаясе с волостными крестьяны по книгам. А опричь сее сотные грамоты без государева указу к монастырю черных деревень и сенных покосов, и рыбных ловель и всяких угодей не приимати и в заклад не имати и закладней не держати.
   А подписал царя и великого князя дьяк Ондрей Щелкалов.
    Архив ЛОИИ, кол. 174, оп. 1, № 473.
    7. ВЫПИСЬ ИЗ ПИСЦОВЫХ КНИГ
ВАСИЛИЯ АНДРЕЕВИЧА ЗВЕНИГОРОДСКОГО
1587—1588 гг. НА ВЛАДЕНИЯ ВОЗНЕСЕНСКОЙ
И ГЕОРГИЕВСКОЙ ПРИХОДСКИХ ЦЕРКВЕЙ
В АНДРЕЯНОВЕ СТАНЕ ДВИНСКОГО УЕЗДА
    Выпись конца XVI в. Аттестация дается по упоминанию подьячего Рахманина Воронова, который совместно с В. А. Звенигородским проводили описание Двинского уезда в 1587 —1588 гг. (См. стр. 237). В описи архива дана несколько иная аттестация документа. Текст на 2 сставах, начало утрачено, сохранившаяся часть документа в удовлетворительном состоянии. Опубликована в Русской исторической библиотеке по копии XVII в.
    Ю. С. Васильев.
   (сст. 1) 
   ...Вознесенского и Георгиевского приходу старосте церковному Ивану Боранову и Вознесенским попам, почему им платити государеву царя и великого князя дан и оброки и всякие розметы с волостными людми.
   В Ондреянове стану погост Вознесенской, а на погосте церковь Вознесение Христово древяна вверх, а другая теплая церковь Введене пречистые богородицы, а в церквах образы и свечи, и книги, и ризы, и колокола, и все церковное строене мирское. Да на погосте ж: в. поп Леонтей, в. поп Потапей, в. церковной диячек Федка Василев, в. проскурница Евдокея, в. бобыл Иванко Яковлев, в. бобыл Михалко Павлов, в. бобыл Иванко Семенов; да 2 кели, а в них живут нищие старцы, а питаютца о церкве божи. 
   Церковные ж выставки из деревни из Ластовского наволока: в. Дорофейко Филипов. 
   Деревня Игнатовская, что бывало в Омосовых: в. Федка Иванов да Офонка Рыжего.
   На реке на Лодме погост, а на погосте церковь Георгии стратотерпец, древяна клецки, а в церкви образы и свечи, и книги, 
   и ризы, (сст. 2) и колокола, и всякое строене мирское. Да на погосте ж: в. пономар Степанко. Того ж погоста половина деревни Часовенская: в. поп Никита, в. церковной диячек Прошка Федоров. Церковные деревня Другая Онишевская Ефремовская: в. Никифорец Федоров. Половина пустоши Сенкинскои
      1 РИБ, т. XIV, Спб., 1894, стлб. 126—128.
   в Подрокуре, а в ней двор пуст Сенки Иванова. Половина деревни Ионинской, а другая половина за Мироновыми.
   И всего церковных деревен 2 деревни живущих, а в них крестьянских 3 дворы, а людей в них 4 человека, да 3 дворы бобылских, а людей в них то ж, двор пуст. А обеж в живущем тяглово обжа без пол-полтрети, а в пусте 2 обжи с четверть. А денежных доходов за горностали, и за. пооралскую белку, и пошлин, и обежные дани, и ямских, и приметных, и вытных, и пищалных денег, и за городовое, и за засечное, и за ямчюжное дело 8 алтын 2 денги, а посопного хлеба не платити. А к церквам крестьяном платити всякие доходы по старине.
   Рахманин Воронов.
   Да у них же у Вознесенских попов с пожни . . . (?) с сенных покосов оброку 2 гривны.
   На обороте по склею: «приписал подиачей».
    Государственная библиотека им. В. И. Ленина, ф. 463, карт. 1, № 4.
    8. 1591 г. января 30. СОТНАЯ ИЗ КНИГ КНЯЗЯ
ВАСИЛИЯ АНДРЕЕВИЧА ЗВЕНИГОРОДСКОГО
    1587 Г. НА ВЛАДЕНИЯ ДВИНЯНИНА
    ЯКОВА АФОНАСЬЕВА СЫНА ЕМЕЦКОГО
   Лета 7099 генваря в 30 днень государев царев и великого князя дьяк Ондрей Щелкалов дал двинянину Якову Офонасьеву сыну Емецкому сотную грамоту с писцовых книг писма и дозору князя Василья Ондреевича Звенигородцкого да подьячих Рохманина Воронова да Степана Федорова лета 7095 году почему ему вперед государевы всякие подати и оброки платити.
   А в писцовых книгах написано: дер. Матвеевская у реки у Емцы на берегу: в. Яков Офонасьев сын Емецкого да дети его Гришка да Иванко, да люди его: в. Даньша Микитин, в. Лева Хахлиев, в. Фатейко Калинин, пашни середние земли к Прилуку едучи и за рекою на острову и на Присадном носу, и на Калинине, и на Вачевице, и меж озер, и на Оснюховской, и на Бережной, и с Никоновскою пожнею три обжи.
   Да у него ж поскотина на берегу к Прилуку едучи и до изгороды. А по той поскотине проезд крестьяном на реку с Кожины горы и из иных деревень на свои пашни. А платити ему всякие государевы подати и оброки в государеву казну оприч Емецкого стану с трех обеж. А с Емецким станом никаких государевых податей и оброков ему не платити.
    Подписано: Дьяк Ондрей Щекалов.
    Архив ЛОИИ, ф. 5, Антониев-Сийский монастырь, оп. 1, № 796.
    9. СОТНАЯ НА КАЛЕСКИЙ СТАН
ДВИНСКОГО УЕЗДА С КНИГ ПИСЬМА
ВАСИЛИЯ АНДРЕЕВИЧА ЗВЕНИГОРОДСКОГО
1586—1587 ГОДА
    Список XVII века. Текст в удовлетворительном состоянии. Документ на 12 сставах. Некоторые сставы почти отклеились, другие склеены так, что закрывают отдельные слова текста. Такие слова взяты в квадратные скобки.
    Ю. С. Васильев.
   (сст. 1) 
   
   «Список з грамоты с сотной.
   Лета 7097 г. июля въ 20 ден государя царя и великого князя диак Андреи Щелкалов по государеву цареву и великого князя указу Двинского уезда Калеского стану Тимохе Фалелеиву с товарищи дал с писцовых книг сотную грамоту, что били челом государю царю и великому князю Феодору Ивановичю всеа Русии во всех крестьян место Моржегорской и Шастозерской волости да Степанко Данилов сын Розница и во всех крестьян место Калеско и Репонимской волости. А сказал: писал де у них писец князь Василей Звенигороцкой с товарищи и их Двинскую землю въ 95-м году и книги к Москве свез, а они с того Калеского стану с тех волостей подати дан и оброк, и всякие годовые доходы, и земские розметы платят сполна и слишком, а вровен платит им непочему, сотной у них нет, и оттого они должают и бредут розно, и государь бы их пожаловал велел им на Калеской стан тех их волостей дати сотную грамоту. И выписано из писцовых книг 95-го году писма князя Василья Звенигороцкого с товарищи, написано.
   На Двине в Емцы Яковлевская волость Калья, а в ней царя и великого князя деревни черные по берегу Двины реки.
   Дер. Олешинская: в. Савка Демидов, в. Онашка Онтипин. Пашни худые земли пол-обжи.
   Дер. Городище. Пашни худые земли в живущем пол-обжи. Пашут пашню наездом той же волости крестьяне.
   	Дер. Лапахтинская: (сст. 2) в. Марко Левонтьив, в. Фомка Нестеров. Пашни середние земли трет обжи.
   Дер. Степановская: в. Нечайко Василив, в. Трофимко Данилов, в. Фетка Онтипин, в. Митка Яковлев. Пашни середние земли трет обжи. Дер. Протасовская: в. Созонко Максимов да сын иво Пронка, в. Бориско Федоров, двор пуст Созонков. Пашни середние земли трет обжи.
   Дер. Кудрявцовская: в. Окулко Лютиков, в. Савка Левонтьив. Пашни середние земли трет обжи.
   Дер. Калитинская: в. Матюшка Григорив, в. бобыл Тимошка, в. Ульянко Никитин. Пашни середние земли пол-полтрети обжи.
   Дер. Якимовская: в. Ондрюша Патрикеив, в. Гриша Яковлев, в. Иванко Федоров, в. Ондрюша Павлов, в. Кирилко Еремеив. Пашни середние земли обжа.
   Дер. Ондроновская: в. Нечайко, в. Иванко Василив да Кондрашко Семенов, в. Никонко Конанов, в. Тимошка Андреив. Пашни середние земли обжа и с тем, что на Взвозе на репище.
   Дер. Романовская: в. Микитка Павлов, в. Иванко Василив. Пашни середние земли обжа.
   Дер. Костентиновская, а Шелаевская тож: в. Офонка Наумов. 
   Пашни середние земли пол-трети обжи.
   Дер. Траханинская: в. Якимко Василив, в. Митка Павлов. Пашни середние земли трет обжи.
   Дер. Заполская, а Марковская тоже. Пашни середние земли обжа без трети. (сст. 3) Пашню пашут Якимко Василив из деревни из Страховской да Евсейко Степанов да Тимошка Андреив, пашут Карпов жеребей; а дават ему Тимошке по духовной грамоте сверх государевых податей к Дмитрею Селунскому по 2 гривны на год да осмина ржы.
   Дер. Семенитцкая: в. Гришка Григорив да Якимко Василив да Никитка Павлов. Пашни середние земли трет обжи.
   Поч. Черепановской. Пашни середние земли полтрети обжи. А пашет наездом Иванко Василив из деревни из Романовской.
   Дер. Харишовская: в. Незговор Лукоянов, в. Жданко Иванов, да двор пуст. Пашни середние земли обжа.
   Дер. Макаровская, Серебрениковская тож: в. Рудачко Василив, в. Патунка Елесеив, в. Кирилко Обросимов. Пашни середние земли обжа.
   Дер. Шадринская, Часовинская тож над ручьем: в. Аристко Остафив, в. племянник его Онтонко, в. Сенко Иванов. Пашни середние земли пол-обжы.
   Дер. Ананинская, Филиповская тож: в. Сенка Се-ливерстов да Кирилко Обросимов. Пашни середние земли полтрети обжи.
   Дер. Нероновская: в. Степанко Данилов, в. Михалко Назарьев, в. Архипко Степанов. Пашни середние земли трет обжи.
   Дер. Поташевская: в. Фетка Прокофьив. Пашни середние земли пол-обжи.
   Дер. Климовская: в. Иванко Прокопив, в. Михалко Кирилов, в. Игнашко Матфеив. Пашни середние земли обжа.
   Дер. Лешутинская, Ивановская тож: (сст. 4)  в. Иванко Михайлов, в. Бориско Михайлов, в. Агафонко Михайлов , в. Окулко Трофимов, в. вдова Настасьица. Пашни середние земли обжа без полутрети.
   Дер. Софроновская: в. Васка Трофимов, да двор пуст Баскин же. Пашни середние земли пол-полтрети обжи.
   Дер. Семеновская да в пашню припущена деревня Бурцов Иванко Парфенев (!), в. Данилко Парфенив, в. Семенка Конанов да Рудачко Василив да Пятунка Елесеив. Пашни середние земли пол-полтрет обжи.
   Поч. Осташевской, Онтушевской тож. Пашни худые земли пол-полчет обжи. Пашню пашет Иванко Парфеньев из деревни из Семеновской на Прилуке на Калеском.
   Пустошь по ручью прямо в гору до Кривого озерка, что был за Терешькою за Ловновым; оброку дават - 4 денги. А ныне за Степанком за Даниловым; оброку ему дават 8 денег.
   Репище Офонасовское подле Парфеня Терентьива да Василя Фофанова, да репище на Мостовом ручью за Михалком за Кириловым; оброку дават алтын, в впред ему дават 2 алтына, обоего оброку 3 алтына 2 денги, пошлин денга.
   В Репониме. 
   Дер. Слудка: в. Фалелейко Данилов, в. Гаврилко Онтонов, в. Гриша Макаров да Кондратко Иванов. Пашни добрые земли пол-обжи и с новою росчистью.
   Дер. Горка: в. Якушь Тимофеив да брат его Гриша. Пашни середние земли пол-обжы и пол-полчети обжи.
   Дер. Заручевская, Агеивская тоже: двор Жилка Тимофеив, в. [Шалимко] Тимофеив (сст. 5) в. Фомка Тимофеив, в. Максимко Игнатив. Пашни середние земли обжа без трети.
   Дер. Трушевская: в. Иванко Семенов, в. Нефетко Секера, в. Пятко Гаврилов да Иванко, да Пятунка, да двор пуст. Пашни середние земли трет обжи.
   Дер. Андреивъская, что был починок Кироновской: в. Савраско Мокеив да Иванко Тимофеив, двор пуст Родионовской. Пашни середние земли трет обжи и пол-полтрет.
   Дер. Наволок: в. Исачко Игнатив, да двор пуст. Пашни середние земли полтрет обжи.
   И всего в Кале и в Репомине 32 деревни и починок живущих да деревня припущена в пашню, а дворов крестьянских 69 дворов, а люди в них 74 человека, да 5 дворов пустых. А межа от Важского рубежа до Малой Шеиницы от Устьваенские и от Подвинские на камеи да на Шар-болота. А обеж в живущем 15 обеж, а сошного писма 5 сошек. А доход им дават государю царю и великому князю с 5 сошек в Емцы на Моржу.
   Царя и великого князя деревни черные в Акиманском приходе, а пашут на матером берегу и в Вятцком острове.
   Дер. Савинская: в. Тимошка, в. Офонка, в. Никифорко Федоровы, в. Ермачко Калинин. Пашни середние земли пол-обжи.
   Дер. Сохновская: в. Петрушка Офонасьив, в. Галахтионко Василив. Пашни середние земли пол-обжи.
   Дер. Чюриловская: в. Гневашко Фомин, в. Мак- симко Фомин, в. Якушка Семенов. Пашни середние земли обжа.
   Дер. Мокеивская: (сст. 6) в. Тимошка Фалелеив, в. Коверко Петров, в. Логинко Степанов. Пашни середние земли пол-обжи. К той же деревне наволок Хмелевой на реке на Моржу да подсек березник до усть Моржу.
   Дер. Мошковская: в. Иванко Павлов да сын его Волотка да Архипко, в. Ивашко Денисов да сын его Сенка, в. Онашка Семенов. Пашни середние земли пол-обжи.
   Дер. Марковская: в. Осипко Яковлев. Пашни середние земли трет обжи.
   Дер. Выставка: в. Тимошка Клементьив. Пашни середние земли трет обжи.
   Дер. Волковская: в. Гришка Яковлев, в. вдова Офросеница, в. Злобка Гаврилов. Пашни середние земли пол-обжи.
   Дер. Ерденевская: в. Игнашко, в. Васка Ерофеив, в. Тренка Степанов. Пашни середние земли полтрети обжи.
   Дер. Олушинская: в. Фофанко Тимофеив, в. Ивашко Осипов, в. Илеика Трофимов. Пашни середние земли трет обжи.

   Дер. Денисовская, Трошевская тож: в. Логинко Степанов, в. Пронка Тимофеив. Пашни середние земли полтрети обжи.
   Дер. Ламовская: в. Фетка Мосеив, в. Митка Григорив, в. Сенка Иванов, в. Куземка Остафьив, в. Офонка Семенов. Пашни середние земли обжа без чети.
   Дер. Сидоровская: в. Обросимко Иванов, в. Суворко Терентьив. Пашни середние земли пол-полтрет обжи.
   Дер. Самоиловская: дер. (!) Мишка да Омелянко, да Овдокимко Василивы. Пашни середние земли пол- обжи.
   Дер. Цепевская: в. Якимко Нефедов, в. Степанко Ковыр да дети его Куземка, да Ивашко, да Гришка, в. Сергеико Сидоров, в. Худячко Петров, в. [Савка Иванов], в. бобыл Исачко Яковлев. (сст. 7)  Пашни середние земли обжа без трети.
   Дер. Мишатинская: в. Степанко Калинин, в. Ермолка Федоров, в. Павлик Фатеив, в. Иванко Фефанов. За полем пашни середние земли трет обжи и пол-полтрет.
   Дер. Чернятинская: в. Митка, в. Онтипко, в. Осташко, в. Девятко Ивановы. Пашни середние земли обжа без трети.
   Дер. Алексеивская, а Семеновская тоже: в. Гришка Фомин, в. Русинко Юрьив, в. Ланка Степанов, в. Ланка Петров, в. Обакунко Остафив, место дворовое Николы моржегорского, что был жеребей Лариона Никитина, двор згорел. Пашни середние земли обжа без трети.
   Дер. Родивоновская: в. Иванко да Фетка Терентьивы, в. Пашко Яковлев, в. Михалко Окулов, в. Никифорко Язжа да сын иво Илеска да Гришка. Пашни середние земли обжа без полтрети.
   Дер. Аникеивская: в. Абакумко Аникеив. Пашни середние земли треть обжи.
   Дер. Кондратовская: в. Исачко Яковлев, в. Пронка Иивлев, в. Якушко Никитин. Пашни середние земли обжа без трети.
   Дер. Никитинская: в. Худячко Фалелеив, в. Левка Михайлов. Пашни середние земли полтрети обжи.
   Дер. Ловановская, Родивоновская тож: в. Тимошка Губин. Пашние худые земли пол-обжи без полчети.
   Дер. Мартыновская: в. Карпунка Федотов, в. Савка Сахаров. Пашни худые земли чет обжи.
   Дер. Офонасовская, Ероховская тож: в. Иванко Демидов, в. Михалко Иванов, в. Некраско Яковлев, в. Тимошка Титов. Пашни худые земли чет обжи.  	(сст. 8) Дер. Селегинская. Пашни худые земли пол-полчети обжи. Пашню пашут наездом Иванко Фалелеив из деревни Никитинской.
   Дер. Мануиловская: в. Терешка Окатов, в. Онд- рюшка Борисов, в. Ларка Иванов. Пашни худые земли пол-полчети обжи.
   Дер. Власивская: в. Емелянко Андреив да Максим- ко Дмитреив, в. Тренка Юрьив, в. Гришка Малцов, в. Лихач Прокофев, в. Кузма Онтонов. Пашни середние земли пол-обжи.
   И всего на Моржу 28 деревен живущих, а дворов крестьянских 75 дворов, а людей в них 80 человек, да двор бобылскои, а в нем человек. А обеж в живущем 12 обежь, а сошного писма 4 сошки. А доходы им да- ват государю царю и великому князю з живущего с 4-х сошек. Да у них же Вяцкой остров.
   И на реке на Двине той же Моржегорскои волости деревни черные в Шасте озере.
   Дер. Саватеивская, Ортемовская тож: в. Елизарко Лукоянов, в. Митка Мясников, в. Тимошка Федоров, в. Мишка Левонов да Ондрюшка. Пашни добрые земли обжа.
   Дер. Мехеивъская, а Подберезниковская тож, да в пашню припущено починок Ягодной: в. Иванко, в. Сенка, в. Балак Прокофьивы, в. Дорофеико Макаров. Пашни середние земли полтрети обжи.
   Дер. Ястребя Болота: в. Яков Семенов, в. Андреи да Фатян, в. Яшко Фатянов, в. Епифанко Кирилов,  (сст. 9) в. брат иво Сенка, в. Иванко Левин, в. Нечайко Левонов, в. Хотен Прокопев, в. Омоско Иванов да Савка Терехов. Пашни худые земли обжа по пол-полчети обжи. Да у тех же деревень озерко Зимное да источек Копанец.
   Дер. Макритцовская: в. Ворошилко Лукянов, в. Меншичко, в. Офонасей Клементьивы, в. Васка Давыдов, в. Игнатко Федаров. Пашни середние земли пол-обжи.
   Дер. Сидоровская и Есиповская тож: в. Офонка Ларионов, в. Трофимко Тарасов, в. Якунка Семенов. Пашни середние трет обжи и с тем, что акиманскому попу жеребей.
   Дер. Выставок из Мокрецова: в. Трофимко Тарасов да сын его Мишка. Пашни середние земли пол- полтрети обжи.
   Дер. Кошенская: в. Гришка, в. Демка, в. Пахомко 
   Мелниковы, в. Еремка Василив, в. Резанко Фефилов с шурями с Софоновыми детми. Пашни середние земли пол-обжи и пол-пол-полтрет обжи.
   Дер. Прокофьивская: в. Нефетко Степанов, в. Иванко Андреев, в. Тимошка Овдокимов, в. Сидорко Окулов. Пашни середние земли обжа.
   Пустошь, что была деревня Иволовокая и Власовская тож: два места дворовые. Пашни худые земли чет обжи, а пашет пашню наездом Петрушка Никитин из деревни из Прокопивъскои.
   Поч. Боровой на Копылнике на Горке: в. Омелянко Федоров. Пашни худые земли пол-полчети. А проездь от етого починка старою Воронцовскою улицою да к реке через Власовскую деревню.
   Дер. Якимовская: в. Иванко Ляска, в. Гриша Федоров, в. Матюша. За полем пашни середние земли обжа.
   И всего в Шастоозере 10 (сст. 10) деревень и починок живущих, да пустошь, да починок припущен в пашню, а в них 37 дворов крестьянских, а людей в них 40 человек. А обеж живущих 6 обеж, а сошного писма 2 сошки. А доходы им дават государю царю и великому князю з живущего з дву сошек.
   И всего в Кале и в Репониме, и на Моржу, и в Шастеозере 70 деревен и починков живущих да 2 деревни припущены в пашню, а дворов крестьянских 181 двор, а людей в них 194 человека, да двор бобыльской, а в нем человек, да 5 дворов пустых. А обеж 33 обжи, а сошного писма 11 сосак (!). А давати им государю царю и великому князю з живущего доходы за 330 белок 4 рубли 31 алтын 4 денги, по 3 денги за белку, а пошлин с оброку 8 алтын полторы денги; за 22 горностая 25 алтын 4 денги, пошлин пол-осмы денги; а за поралскую белку и за морской оброк 11 алтын, пошлин 
   полчетверты денги; (сст. 11) за городовое и за засечное, и за ямчюжное дело 2 рубли 6 алтын 4 денги; пищалных денег 26 алтын полчетверты денги: вытных 3 алтыны 4 денги; ямских приметных денег 2 рубля 6 алтын полчетверты денги.
   И всего денежных доходов 11 рублев 22 алтына, да посопного хлеба 5 четей с осминою ржи да 11 четей ячмени. А в дани и в оброкех, и во всяких государевых податех и в подводах ровнятися им в своей волости меж собя самим по пашням и по угодям. Да з бобылского двора. А леса им старые и отхожие пашни и сенные покосы и звериные и птичьи и рыбные ловли владети им по старине. Тое ж Калеские волости и Моржегорские, и Шастозерские, и Репонимские крестьяне
   ловит рыбу в Двине реке и на моржегорских, и на на (!) шастозерских пескех (?) 10 неводы. А оброку им давати за рыбную ловлю полтина, да пошлин алтын. И земские всякие розметы меж себя збират во всякое  тягло по сей сотной, к государевой (сст. 12) дани и во всяких розметах верстатися по обжам и по сошкам повытно же меж себя самим.
   А подписал царя и великого князя Андрей Щелкалов.
   Список с сотной.
    Государственный архив Архангельской области.
    ф. 1408, оп. 1, № 420.
   IV. КАРГОПОЛЬСКИЙ УЕЗД.
    10. ПЛАТЕЖНАЯ КНИГА КАРГОПОЛЬСКОГО
УЕЗДА, СОСТАВЛЕННАЯ ОКОЛО 1560 г.
    ПО КНИГАМ ПИСЬМА ЯКОВА САБУРОВА И
ИВАНА КУТУЗОВА 1555—1556 г. *
   (л. 1) 
   Лета 7122-го октября в 1 день по государеве и Цареве и великого князя Михаила Федоровича всеа Руси грамоте указано стольнику и воеводе князю Ивану Ондреевичю Дашкову, дияку Степану Пустошкину Каргополскому и Турчасовского посадов и Каргополского уезда сошным обжам книги прежних писцов, сыскав и списав, прислать к Москве в Нижегородскую чет к диакам к Ондрею Иванову с товарищы. И Каргопольского и Турчасовского посадов и уездных волостей с сотных писцовых книг Микиты Григоревича
   Яхонтова с товарыщи списав книги оброчные (л. 1 об.)  отпустили князь Иван Дашков, дияк Степан Пустошкин. Посланы книги сы Якимом Михайловым сыном Киприяновым да Семеном Микифоровым сыном Горышкиным. 
   (л. 2) Платежница писана с каргопольских и турчасов-
   ских писцовых книг писма Якова Сабурова да Ивана
   Кутузова с товарыщи лета 7064 за приписю государева дияка Федора Рылова, а зправка подячего Истомы Дмитреева Евского.
   В Каргополе на посаде тяглых дворов 498, а сошного писма 90 обеж, а в них 30 сошек малых, а больших 3 сохы. В малой сошке по 3 обжи, а в болшеи сохе по 10 сошек малых. А оброку с них за 620 белок, по 3 денги за белку, итого 9 рублев и 10 алтын; да за 60 горносталей, (л. 2 об.) по 7 денег за горностал, итого 2 рубля з гривною, а ямских денег 5 рублев и 7 алтын без денги, с малые сошки по 6 алтын, да вытных алтын; да казначеевых пошлин полтина; да диачих и подячих пошлин алтына ж.
   
   
    * Подготовлена к печати студентами-историками Вологодского пединститута А. Камкиным, В. Попковичем, Д. Баданиным, Н. Гуслистовым, В. Казаковым, К. Марковой, Т. Доватор и другими.
   В Каргополе ж на посаде 116 лавок, а оброку с них по алтыну с лавкы, итого 3 рубли и 16 алтын, да казначеевых пошлин полчетверта алтына, диачих и подячих пошлин полчетверта ж алтына. 
   (л. 3) В Каргополском уезде станы и волости.
   На реке на Онеге село Надпорожское, а было село дворцовое, а ныне положено с волостными с черными деревнями Каргополскым станом. А к селу 70 деревень да полтрети деревни. А сошные пашни в селе и в деревнях, оприч церковные, 71 обжа с третю обжи и полчетверти обжи и половина полутрети обжи, а болших 2 сохи с третю сохы и 2 обжи без полуторы чети обжи. А оброку с них за 644 белки, по 3 денги за бел
   ку, итого 9 рублев (л. 3 об.) и 22 алтына; да за 48 горносталей, 
   по 7 денег за горностал, итого рубль и 23 алтына без дву денег; а ямских денег 4 рубли и 10 алтын; да вытных 8 денег; да казначеевых пошлин 16 алтын без дву денег; диячих и подячих пошлин 16 ж алтын без дву денег, да посопного хлеба 12 чет без полуосмины ржы, да полсемынатцаты чет овса.
   Да Подпорожскаго ж села 4 деревни без полутрети деревни, 
   что вышли изо лготы (л. 4) лета 7068-го. А сошные пашни 3 обжи и полтрети обжи. А оброку с них за 32 белки, по 3 денги за белку, итого 16 алтын, да за горностал 3 алтыны без денги, а ямскых денег 7 алтын без денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 4 денги, да диачих и подячих пошлин 4 ж денги, да посопного хлеба осмина ржы да чет овса.
   А церковные пашни в селе ж в Надпорожи обжа без четверти обжи. А оброку с них за обежную дань 4 денги, (л. 4 об.) да за горносталь 4 ж денги, а ямских 9 денег, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диачих и подячих пошлин денга.
   В Окологороде волостка Волковская, что было в розных боярщинах, а в ней тяглых 36 деревень. А сошные пашни 39 обеж без получетверти обжи, а в них 13 сошек без получет обжи. А оброку с них за 350 белок, по 3 денги за белку, итого 5 рублев с четю, да за горностали 30 алтын з денгою, (л. 5) а ямскых денег 2 рубля и 11 алтын з денгою, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин полдевята алтына, да диячих и подячих пошлин полдевята ж алтына, да посопного хлеба ржы полсемы чет ржы да 9 чет без полуосмины овса.
   В той ж волости починок Турдеевской и Безрядниковской, что вышел изо лготы лета 7068-го. Пашни чет обжи, а оброку с него за 3 белки 9 денег, да за горностали денга, а ямских денег 2 денги, да вытных 2 ден
   ги, да казначеевых пошлин денга, диачих и подячих пошлин денга ж. 
   (л. 5 об.) В Окологороде ж волостка Павловская, что была в розных ж боярщинах, а в ней тяглых 60 деревень и трет деревни. А сошные пашни 62 обжи и полтрети обжи и полчетверти обжи, а в них 20 сошек и 2 обжи и полтрети обжи и полчетверти обжи. А оброку с них за 561 белку, по 3 денги за белку, итого 8 рублев и 14 алтын без денги, а за горностали рубль и 15 алтын и 2 денги, а ямскых денег 3 рубли и 25 алтын без 2 денег, да вытных денег алтын, да казначеевых пошлин 14 алтын без 2 денег, да диячих и подячих пошлин (л. 6)  14 ж алтын без 2 денег, а посопного хлеба 10 чет с ос
   миною ржы да полпятынацаты чет овса.
   В той ж в Павловской волостке тяглых же 5 деревень и две трети деревни да селище, что вышли изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни 7 обеж без получетверти обжи, а в них 2 сошки и обжа без получетверти обжи. А оброку с них за 62 белки, по 3 денги за белку, итого 31 алтын, да за горностали 5 алтын и 2 денги, а ямскых денег 14 алтын без денги, да вытных 2 денги, 
   да казначеевых пошлин (л. 6 об.) 9 денег, да диячих и подячих пошлин 9 ж денег, а сопного хлеба чет с четвериком осминным да 2 чет без полуосмины овса.
   Волость Ловзунга, а в ней тяглых 29 деревень и четверть деревни и 5 дол деревни. А сошные пашни 41 обжа без пол-полтрети обжи, а в них 13 сошек и 2 обжи без пол-полтрети обжи. А оброку с них за 369 бел, по 3 денги за белку, итого 5 рублев и 18 алтын без денги, да за горностали 32 алтына, а ямских л. 7 денег 2 рубля и 15 алтын з денгою, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 9 алтын, да диячих и подячих пошлин 9 ж алтын, а посопного хлеба 7 чет без полуосмины ржы да 10 чет с четверником осмины овса.
   В той ж волосте в Ловзонге тяглых ж 6 деревень и 3 четверти деревни и 2 доли деревни, да 2 селища, что вышли изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни полдевяты обжи, а в них 3 сошки без полуобжи. А оброку л. 7 об. с них за 77 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 5 алтын з денгою, да за горностали 2 гривны, а ямскых денег 17 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына, да диячих и подячих пошлин 2 алтына ж, а посопного хлеба 3 осмины ржы да 2 чет овса.
   Волостка на реке на Лекшме, а в ней тяглых 21 деревня. А сошные пашни в них 24 обжи с четю обжи и полтрети обжи, а в них 8 сошек и чет обжи и полтрети обжи. А оброку с них за 269, по 3 денги за белку, итого 4 рубли и 7 денег, да за горностали 19 алтын з денгою, а ямских денег рубль 15 алтын 3 денги, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 6 алтын з денгою, да диячих и подячих пошлин 6 алтын ж з денгою, а посопного хлеба 4 четверти с четверником осминым ржы, да 6 чет с полуосминою овса.
   . В той же волостке на Лекшме реке деревня, что вышла изо лготы лета 7068-го. Пашни в них 2 обжи без л. 8об. полчет обжи. А оброку с нее за 21 белку, по 3 денги за белку, итого пол-одиннацата алтына, да за горностали 10 денег, а ямских денег 4 алтыны без денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 денги, да диачих и подячих пошлин 3 денги ж, а посопного хлеба осмина без третника осмины ржы да осмина овса.
   л. 9 
   В той ж волости на Лекшме реке погост, а к погосту деревня. Пашни пол-обжи. А оброку с нее за обежную дань полтрети денги, а за горностали полтрети ж денги, а ямскых денег алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подячих пошлин денга ж.
   На Лач озере волость Тихменга по речке по Тих- менге, а в ней тяглых 31 деревня да четверть деревни да полтрети да полчетверти деревни. А сошные пашни 54 обжи и пол-пол-полтрет обжи, а в них 18 сошек и пол-пол-полтрети обжи. А оброку с них за 595 бел, по 3 денги за белку, итого 8 рублев и 30 алтын и 5 денег, (л. 9 об.) да за горностали рубль с алтыном, а ямских денег 3 рубли и 8 алтын з денгою, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 4 гривны, да диячих и подячих пошлин 4 гривны, а посопного хлеба 7 четвертей да 2 трети осмины ржы да 10 чет с осминою овса.
   В той ж волости в Тихменги тяглых 25 деревень да полчетверти деревни, что вышла изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни 27 обеж, да трет обжи, да полчетверти обжи, а в них 9 сошек да трет обжи, да полчетверти обжи. 
   л. 10
   А оброку с них за 303 белки, по 3 денги за белку, итого 4 рубли и 18 алтын з денгою, да за горностали 20 алтын и 9 денег, а ямских денег рубль и 20 алтын и 10 денег, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 7 алтын без денги, да диячих и подячих пошлин 7 ж алтын без денги, а посопного хлеба 5 чет без полуосмины ржы да 7 чет без полуосмины овса.
    л. 10 об. 
   Волостка Ягрема по речке Ягреме, а в ней тяглых 9 деревень. А сошные пашни полсемы обжи, а в них 2 сошки и пол-обжи. А оброку в них за 59 бел, по 3 денги за белку, итого 29 алтын и 3 денги, да за гор-
   ностали 5 алтын з денгою, а ямских денег 13 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 9 денег, да диячих и подячих пошлин 9 денег ж, а посопного хлеба чет с четверником осмины ржы, да 3 осмины с чет- верником осмины овса.
    л. 11 
   В той ж волости Ягреме 2 деревни, что вышли изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни 2 обжи и полчети обжи. А оброку с них за 20 бел, по 3 денги за бел- ку, итого 10 алтын, да за горностали 2 алтына без денги, а ямскых денег 4 алтыны и 2 денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 денги, да диачих и подячих пошлин 3 денги ж, а посопного хлеба осмина без трети осмины ржи да осмина овса.
   В той ж волостке на Ягреме погост, а к погосту деревня, что вышла изо лготы лета 7068-го. Пашни 2 обжи. А оброку с нее за обежную дань 10 денег, да за горностали 10 ж денег, а ямских денег 4 алтыны, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подячих 2 денги ж. 
    л. 11 об. На Лач озере волостка Нокола, а в ней тяглых 13 деревень. А сошные пашни 21 обжа и полторы чети обжи, а в них 7 сошек и полторы чети обжи. А оброку с них за 279 бел, по 3 денги за белку, итого 4 рубли ■	6 алтын з денгою, да за горностали 17 алтын без ден
   ги, а ямскых денег рубль и полдесята алтына, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 6 алтын, да диячих и подячих пошлин 6 алтын ж, а посопнаго хлеба полчетверты чети с четверником осмины ржы да 5 чети с полуосминою овса. 
    л. 12 На Лач озере ж волостка Замоше, а в ней 6 деревень тяглых и четверть деревни и полтрети деревни и 8 дол деревни. А сошные пашни 10 обеж с полуобжею, а в них полчетверты сошки. А оброку с них за 95 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 14 алтын з денгою, да за горностали 8 алтын з денгою, а ямскых денег 21 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына и 2 денги, да диячих и подячих пошлин 2 алтына и 2 денги, а посопного хлеба 2 чети без полуосмины ржы, да полчетверты чети и четверник осмины овса. 
    л. 12 об. В Замоше ж полторы деревни и пол-полтрети деревни и девятая дол деревни, что вышла изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни полторы обжи, а в них полсошки. А оброку с них за 14 бел, по 3 денги за белку, итого 7 алтын, да за горностали 7 денег, а ямскых денег 3 алтыны, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подячих пошлин 2 денги ж, а посопного хлеба пол-осмины ржы да осмина без четверника осмины овса.
    	л. 13 
   На Лач озере ж волостка Олга. А в ней тяглых 10 деревень с полудеревнею. А сошные пашни 12 обеж и пол-обжи, а в них 4 сошки и пол-обжи, а оброку с них за 113 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 23 алтыны з денгою, да за горностали полдесята алтына, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны без денги, да диячих и подячих пошлин 3 алтыны без денги ж, а посопного хлеба 2 чети с четверником ржы да 3 чети с четверником осмины овса.
    л. 13 об. 
   В той ж волости во лготе‡‡‡‡‡ 3 деревни, что вышли изо лготы лета 7068-го А сошные пашни 3 обжи и полчети обжи и пол-полчети обжи, а в них сошка и полчети обжи и пол-полчети обжи. А оброку с них за 29 бел, по 3 денги за белку, итого полпятанатцата алтына, да за горностали полтретя алтына, а ямских денег 6 алтын и 2 денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 4 денги, да диячих и подячих пошлин 4 денги, а посопного хлеба осмина ржы да чет овса.
    л. 14 
   В той ж волости в Ольге погост, а к погосту полде- ревни церковные, пашни пол-обжи. А оброку с нее за обежную дань полтрети денги, да за горностали полтрети ж денги, а ямских денег алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подячих пошлин денга ж.
   Волостка Болшая Шалга, а в ней тяглых 26 деревень и 3 чети деревни и полчети деревни и пол-полтрети деревни. А сошные пашни 29 обеж и полторы чети обжи, а в них 9 сошек и 2 обжи и полторы чети обжи. л. 14 об. 
   А оброку с них за 265 бел, по 3 денги за белку, итого 3 рубли и 32 алтына и 3 денги, да за горностали 23 алтыны, а ямских денег рубль и 25 алтын и 3 денги, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин пол- сема алтына, да диячих и подячих пошлин полсема ж алтына, а посопного хлеба 5 чети ржы да 7 чети овса.
   В той ж волостке в Болшой Шалге тяглых 8 деревень и чет деревни и полтрети деревни и полчети деревни, что вышли изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни полсемы обжи, а в них 2 сошки и пол-обжи. л. 15 
   А оброку с них за 59 бел, по 3 денги за белку, итого 29 алтын и 3 денги, да за горностали 5 алтын з денгою, а ямских денег 13 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына и 2 денги, да диячих и подячих пошлин 2 алтына и 2 денги, а посопного хлеба чет с четверником осмины ржы да 2 чети без полуосмины овса.
    л. 15 об. 
   Волостка Личкова Шалга, а в ней тяглых 6 деревень да чет деревни. А сошные пашни 9 обеж и полторы чети обжи, а в них 3 сошки и полторы чети обжи.
   А оброку с них за 84 белки, по 3 денги за белку, итого рубль и 9 алтын без 2 денег, да за горностали 7 алтын и 2 денги, а ямских денег 19 алтын без денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына з денгою, да диячих и подячих пошлин 2 алтына з денгою, а посопного хлеба 3 осмины с четверником осмины ржы да полтрети чети овса.
   л. 16 
   В той ж волостке в Личкове Шалге 2 деревни 3 чети деревни, что вышли изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни 3 обжи и полторы чети обжи, а в них сошка и полторы чети обжы. А оброку с них за 31 белку, по 3 денги за белку, итого полшестанацата алтына, да за горностали 3 алтыны без 2 денег, а ямскых денег 7 алтын без денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 4 денги, да диячих и подячих пошлин 4 ж денги, а посопного хлеба осмина да четверник осмины ржы да чет без четверика осмины овса.
    л. 16 об. 
   Вверх реки Волжки волостка Охтомица на речке на Охтомице, а в ней тяглых 17 деревень. А сошные пашни 12 обеж и 3 чети обжи, а в них 4 сошки и 3 чети обжи. А оброку с них за 139 бел, по 3 денги за белку, итого 2 рубли и 3 алтыны без денги, да за горностали 10 алтын, а ямскых денег 25 алтын и 2 денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны з денгою, да диячих и подячих пошлин 3 алтыны ж з денгою, а посопного хлеба 2 чети с четверником осмины ржы да 3 чети с полуосминою овса.
   л. 17 
   В той ж волостки на Охтомице погост, а к погосту деревня Дмитровская. Пашни пол-обжи. А оброку с нее за обежную дань полтрети денги да за горностали полтрети ж денги, а ямскых денег алтын, да вытных 2 денги, да 'казначеевых пошлин денга, да диячих и подячих пошлин денга ж.
   л. 17 об. 
   Вверх речки Воложки волостка Нименская, а в ней тяглых 29 деревень и починков да чет деревни, да полтрети деревни. А сошные пашни 14 обеж да чет обжи да полтрети обжи, а в них 4 сошки и 2 обжи да чет обжи да полтрети обжи. А оброку с них за 129 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 30 алтын и 7 денег, да за горностали 11 алтын и 3 денги, а ямских денег 29 алтын без денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны з денгою, да диячих и подячих
   пошлин 3 алтыны ж з денгою, а посопного хлеба
   полтрети чети без четверника осмины ржы да полчетверты чети овса.
   л. 18	 
   В той ж волостке в Нименской 8 деревень и починков и пустошей да трет деревни да чет деревни, что вышли изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни 3 обжи и полтрети обжи и полчетверти обжи. А оброку с них за 29 бел, по 3 денги за белку, итого полпятанацата алтына, да за горностали 3 алтыны без 2 денег, а ямских денег 2 гривны, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 4 денги, да диячих и подячих пошлин 4 ж денги, а посопного хлеба осмина с четверником осмины ржы да полторы осмины овса.
   л. 18 об. 
   В той ж волостке погост, а у погоста пашни полчети обжи. А оброку за обежную дань и за горностали, и ямских, и вытных денег 5 денег.
   На Волежке ж волостка в Рягове в Николском приходе, а в ней тяглых 14 деревень. А сошные пашни 12 обеж с четю обжи, а в них 4 сошки с четю обжи. А оброку с них за 111 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 22 алтына з денгою, да за горностали полдесята алтына, а ямских денег 24 алтыны и 3 денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны без 2 денег, да диячих и подячих пошлин 3 алтыны ж без 2 денег, а посопного хлеба 2 чети ржы да 3 чети овса.
   л. 19 
   В той ж волосте в Ряговской погост, а к погосту деревня. Пашни пол-обжи. А оброку с нее за обежную дань полтрети денги, да за горностали полтрети ж денги, а ямских денег алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подячих денга ж.
    л. 19 об. 
   Волость Усть-Волежская в Ылинском приходе, а в ней тяглых 31 деревни и трет деревни и чет деревни и 4 доли деревни. Пашни 45 обеж и пол-полчетверти обжи, а в них 15 сошек и пол-полчети обжи. А оброку с них за 406 бел, по 3 денги за белку, итого 6 рублев и 3 алтыны, да за горностали рубль и 2 алтына без денги, а ямских денег 2 рубля и 23 алтына и 3 денги, да вытных алтын, да казначеевых пошлин 10 алтын, да диячих и подячих пошлин 10 алтын, да посопного хлеба пол-осмы чети ржы да 11 четвертей с полуосминою овса.
    л. 20 
   В той ж волосте Волжской и Ыльинском приходе 2 деревни и чет деревни и полтрети деревни и пятая доля деревни, что вышла изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни 5 обеж без пол-полчети обжи, а в них сошка и 2 обжи без пол-полчети обжи. 
    л. 22 об. 
   А оброку с них за 45 бел. по 3 денги за белку, итого 22 алтына и 3 денги, да за горностали 4 алтына, в ямскых денег 10 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 7 денег, да диячих и подячих пошлин 7 ж денег, да посопного хлеба чет без третника осмины ржы да чет с полуосминою овса.
    л. 20 об. 
   В той ж волостке на Усть-Волжке погост, а к погосту деревня церковная. Пашни обжа. А оброку с нее за обежную дань 5 денег, а за горностали 5 ж денег, а ямскых денег 2 алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подячих пошлин денга ж. 
    л. 21 
   Волость Волосовская в Николском приходе по реке по Онеге, а в ней тяглых 42 деревни да заимище, А сошные пашни 47 обеж и пол-полчети обжи, а в них 15 сошек и 2 обжи и пол-полчет обжи. А оброку с них за 424 белки, по 3 денги за белку, итого 6 рублев и 12 алтын, да за горностали рубль и полчетверта алтына, а ямских денег 2 рубля и 27 алтын и 3 денги, да вытных алтын, да казначеевых пошлин 10 алтын и 2 денги, да дьячих и подячих пошлин 10 алтын же и л. 21 об. 2 денги, да посопного хлеба 8 чети без четверника осмины ржы да 12 чети без третника осмины овса.
   В той же Волосовской волостке в Николском приходе по реке по Онеге 7 деревень, что вышли изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни 5 обеж без полчети обжи, а в них полторы сошки и полторы чети обжи. А оброку с них за 44 белки, по 3 денги за белку, итого 22 алтына, да за горностали 4 алтына без денги, а ямских денег 10 алтын без денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 5 денег, да дячих и подячих пошлин 5 ж денег, да посопного хлеба чет без четверника осмины ржы да 3 осмины с третником осмины овса.
    л. 22 
   В той ж волосте на Волосове погост, а к погосту полдеревни Соколовской. Пашни полторы чети обжи. А оброку с нее за обежную дань 2 денги, а за горностали 2 ж денги, а ямскых 5 денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подячих пошлин денга ж.
   Волость Верхней Бор в Архангелском приходе, а в ней тяглых 28 деревень и трет деревни и 4 доли деревни. 
    л. 22 об.
   А сошные пашни 53 обжи, а в них 17 сошек и две обжи. А оброку с них за 477 бел, по 3 денги за белку, итого 7 рублев и 5 алтын з денгою, да за горностали рубль и 8 алтын, а ямских денег 3 рубли и 6 алтын, вытных алтын, да казначеевых пошлин 12 алтын без дву денег, да диячих и подячих пошлин 12 ж алтын без 2 денег, а посопного хлеба 9 чети без третника осмины ржы да 13 чети с полуосминою овса.
   л. 23 
   В той же волости в Верхнем Бору в Архангельском приходе пол-одиннацаты деревни и полтрети деревни и пятая доля деревни, что вышли изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни 15 обеж без чети обжи, а в них 5 сошек без чети обжи. А оброку с них за 133 белки, по 3 денги за белку, итого рубль и 33 алтыны з денгою, а за горностали 11 алтын и 3 денги, а ямских денег 29 алтын и 3 денги, вытных 2 денги, казначеевых пошлин гривна, а диячих и подиячих пошлин гривна ж, а посопного хлеба полтрети чети ржы да 4 чети без полуосмины овса. 
   л. 23 об.	В той ж волости на Верхнем Бору погост, а к по
   госту деревня церковная. Пашни 3 обжи. А оброку им давати за обежную дань 2 алтына и 2 денги, да за горностали 2 алтына и 2 денги, а ямскых денег 6 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подячих пошлин 2 ж денги.
   л. 24	
   Волость Нижней Вор по реке по Онеге Троецкой приход, а в ней тяглых 37 деревень да полчети деревни да пол-полтрети деревни. А сошные пашни 44 обжи с полуобжею, а в них 15 сошек без полу-
   обжи. А оброку с них за 401 белку, по 3 денги за белку, итого 6 рублев и 3 денги, да за горностали рубль и 2 алтына з денгою, а ямскых денег 2 рубли и 22 алтына и 2 денги, вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 10 алтын без денги, да диячих и подячих пошлин 10 ж алтын без денги, да посопного хлеба пол-осмы чети с четверником осмины ржы да 11 чети овса.
   л. 24 об. 
   В той же волости на Нижнем Бору по реке по Онеге в Троецком приходе 11 деревень и две трети деревни и полчети деревни, что вышли изо лготы 7068-го. Пашни 12 обеж без пол-полтрети обжи, а в них 4 сошки без пол-полтрети обжи. А оброку с них за 108 бел рубль и 20 алтын 4 денги, да за горностали 9 алтын и 2 денги, а ямских денег 24 алтыны, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны без 2 денег, да диячих и подячих пошлин 3 алтыны ж без 2 денег, да посопного хлеба 2 чети ржы да 3 чети овса.
   л. 25 
   В той же волости погост, а к погосту деревня церковная Троецкая. Пашни 2 обжи. А оброку с нее за обежную дань 10 денег, а за горностали 10 ж денег, а ямских денег 4 алтыны, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, диячих и подячих пошлин 2 денги ж.
   Волость Троецкой приход на реке на Нижней Чюрюге, а в ней тяглых 26 деревень и пол-полтрети деревни. А сошные пашни 25 обеж и пол-пол-полтрети обжи, а в них 8 сошек и обжа и пол-пол-полтрети обжи.
   л. 25 об. 
   А оброку с них за 225 бел, по 3 денги за белку, итого 3 рубли и 12 алтын и 3 денги, да за горностали 20 алтын без 2 денег, а ямских денег полтора рубля, вытных 4 денги, да казначеевых пошлин полшеста алтына, да диячих и подиячих пошлин полшеста ж алтына, да посопного хлеба 4 чети с полуосминою ржы да 6 чети с полуосминою овса.
   В той же волости в Троецком приходе на Нижней Чюрюге тяглых 3 деревни без пол-полтрети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни обжа и полторы чети обжи. 
    л. 26 
   А оброку с них за 13 бел, по з денги за белку, итого полсема алтына, да за горностали 7 денег, да ямских денег 3 алтыны без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подячих пошлин 2 денги ж, да посопного хлеба пол-осмины ржы, да пол-осмины овса.
   Волость Нижней Борок на Плесе по реке по Онеге Дмитреевского приходу, а в ней тяглых 29 деревень. А сошные пашни 24 обжи и трет обжи и полчети обжи, а в них 8 сошек и трет обжи и полчети обжи. А оброку с них за 221 белку, по 3 денги за белку, итого 3 рубли и пол-одиннацата алтына, а за горностали 19 алтын с денгою, а ямских денег рубль и 16 алтын без 2 денег, вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 5 алтын и 2 денги, а диячих и подячих пошлин 5 ж алтын и 2 денги, да посопного хлеба 4 чети ржы, да 6 чети с полуосминою овса.
    л. 26 об. 
   В той ж волости на Плесе в Дмитреевском ж приходе тяглых ж 3 деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни 2 обжи и полчети обжи. А оброку с л. 27 них за 20 бел, по 3 денги за белку, итого 10 алтын, да за горностали 11 денег, а ямских денег 4 алтына и 2 денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 денги, да диячих и подячих пошлин 3 ж денги, а посопного хлеба осмина без четверника осмины ржы да полторы осмины овса.
   В той ж волости погост, а к погосту чет деревни Сколковской на усть Кены рекы. Пашни чет обжи. А оброку с нее за обежную дань и за горностали 3 денги, а ямских денег 3 ж денги, вытных 2 денги, л. 27 об. да казначеевых пошлин денга, да диячих и подячих пошлин денга ж.
   Волостка на реке на Кене в Дмитреевском приходе, а в ней тяглых 13 деревень да чет деревни. А сошные пашни 17 обеж и полтрети чети обжи, а в них 6 сошек без полуторых чети обжи. А оброку с них за 159 бел, по 3 денги за белку, итого 2 рубли и 13 алтын без денги, да за горностали 14 алтын без 2 денег,
   а ямских денег рубль и 2 алтына, вытных 4 денги, да  казначеевых пошлин 4 алтыны без денги, да диячих и подячих пошлин 4 ж алтына без денги, да посопного хлеба 3 чети ржы да полпяты чети овса.
   л. 28
   В той ж волости на реке на Кене тяглых деревня над Самойловым озером, что вышла изо лготы 68-го. Пашни обжа без чети обжи. А оброку с нее за 8 бел, по 3 денги за белку, итого 4 алтыны, а за горностали 4 денги, а ямских денег 2 алтына без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подиачих пошлин денга ж, а посопного хлеба трет ос- мины ржы да пол-осмины овса.
    л. 28 об. 
   Волость Кеноозерская на Кене озере, а в ней тяглых 35 деревень с полудеревнею и пол-пол-полтрети деревни. А сошные пашни 35 обеж с четью обжи, а в них 11 сошек и 2 обжи с четью обжи. А оброку с них за 388 бел, по 3 денги за белку, итого 5 рублев и 27 ал- тын и 2 денги, да за горностали двацатвосемь алтын без 2 денег, а ямских денег 2 рубля и 4 алтыны без денги, вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 9 алтын без денги, да диячих и подиачих пошлин 9 алтын без денги, да посопного хлеба 6 чети ржы да 9 чети овса.
    л. 29 
   В той ж волости Кеноозерской тяглых ж 39 деревень да трет деревни да полчети деревни, что вышли из лготы 68-го. А сошные пашни 35 обеж с четью обжи. А оброку с них за 388 бел, по 3 денги за белку, итого 5 рублев и 27 алтын и 2 денги, да за горностали 28 алтын без 2 денег, а ямских денег 2 рубля и 4 алтыны без денги, вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 9 алтын без денги, да диячих и подячих пошлин 9 ж алтын без денги, а посопного хлеба 6 чети ржы да 9 чети овса.
    л. 29 об. 
   В той ж Кенозерской волости на Кено озере на острове погост, а к погосту поповы и дияковы и пономаревы трет обжи. А оброку с нее за обежную дань 2 денги, а за горностали 2 ж денги, а ямских денег 4 денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, а диячих и подиячих пошлин денга ж.
   л. 30 
   Волостка Лекшмоозерская и Долгоозерская в Петровском приходе, а в ней тяглых 14 деревень. А сошные пашни 11 обеж, а в них 3 сошки и 2 обжи. А оброку с них за 121 белку, по 3 денги за белку, итого рубль и 27 алтын з денгою, а за горностали 9 алтын без 2 денег, а ямских денег 22 алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны без 2 денег, да диячих и подиачих пошлин 3 ж алтыны без 2 денег, да посопного хлеба 2 чети без трети осмины ржы да 3 чети без полуосмины овса.
    л. 31 
   В Лекшмоозерской ж и в Долгоозерской волости тяглых ж 4 деревни, что вышли изо лготы 68-го. Пашни 3 обжи и полтрети чети обжи. А оброку с них за 44 белки, по 3 денги за белку, итого 22 алтына, а за горностали 3 алтыны з денгою, а ямских денег 8 алтын, вытных денег 2 денги, да казначеевых пошлин алтын, диачих и подячих пошлин алтын ж, да посопного хлеба осмина да четверник осмины ржы да чет овса.
    л. 31 об. 
   Волостка на Лядинах в Егоревском приходе, а в ней тяглых полпяты деревни. Пашни 9 обеж без полу- чети обжи, а в них 3 сошки без получети обжи. А оброку с них за 81 белку, по 3 денги за белку, итого рубль и 7 алтын з денгою, да за горностали 7 алтын, а ямских денег 18 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына^ а диячих и подячих пошлин 2 алтына, да посопного хлеба 3 осмины ржы да 2 чети с полуосминою овса.
   В той ж волости на Лядинах тяглых полчетверты деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни 8 обеж и полторы чети обжи, а в них полтрети сошки и обжа без полчети обжи. А оброку с них за 70 бел, л. 32 по 3 денги за белку, итого рубль и 5 алтын з денгою, а за горностали полсема алтына, а ямских денег 17 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына без денги, а диячих и подячих пошлин 2 алтына ж без денги, да посопного хлеба 3 осмины без четверти осмины ржы да 2 чети с полуосминою овса.
   На реке на Верхней Чюрюге волостка в Ошевневе слободке, а в ней тяглых 9 деревень и две трети деревни и пол-полтрети деревни. А сошные пашни 13 обеж без л. 32 об. пол-полчети обжи, а в них 4 сошки и обжа без пол- полчети обжи. А оброку с них за 117 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 25 алтын з денгою, а за горностали 10 алтын з денгою, а ямскых денег 26 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны без денги, да диячих и подячих пошлин 3 ж алтыны без денги, да посопного хлеба 2 чети с третью осмины ржы да 3 чети с полуосминою овса.
    л. 33 В той ж волостке в Ошевневе слободе тяглая деревня и полтрети деревни и пол-полтрети деревни. Пашни 2 обжи и полторы чети обжи. А оброку с них за 22 белки, по 3 денги за белку, итого 11 алтын, а за горностали 2 алтына, а ямских денег 5 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 денги, а диачих и подячих пошлин 3 ж денги, а посопного хлеба осмина ржы да осмина овса.
    л. 33 об. 
   На Верхней Чюрюге волостка в Спаском приходе, а в ней тяглых двадцат девят деревень и 2 доли деревни и полтрети деревни. А сошные пашни 34 обжи без полутрети обжи, а в них 11 сошек и обжа без полутрети обжи. А оброку с них за 305 бел, по 3 денги за белку, итого 4 рубли и 19 алтын з денгою, а за горностали 26 алтын и 3 денги, а ямских денег 2 рубля с алтыном, вытных 4 денги, да казначеевых пошлин пол-осма алтына, а диячих и подячих пошлин пол-осма ж алтына, да посопного хлеба 5 чети с осминою да четверник осмины ржы да 8 чети овса.
   л. 34 
   В той ж волостке тяглых 9 деревень и 3 доли деревни и полдеревни и трет деревни. А сошные пашни 14 обеж без полчети обжи, а в них 4 сошки и 2 обжи без полчети обжи. А оброку с них за 125 бел, по 3 денги за белки, итого рубль и 29 алтын з денгою, а за горностали 11 алтын, а ямских денег 28 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны, да диачих и подячих пошлин 3 ж алтыны, да посопного хлеба 2 чети и осмина без третника осмины ржы да полчетверты чети овса.
    л. 34 об. 
   В той ж волостке на Верхней Чюрюге погост, а к погосту деревня Ивантинская. Пашни обжа. А оброку за обежную дань 5 денег, а за горностали 5 ж денег, а ямских 2 алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, а диячих и подячих пошлин денга ж.
   л. 35 
   Волость Печниновская и Красная Ляга и в Востром Конце, а в ней тяглых 14 деревень да четыре доли деревни. А сошные пашни 19 обеж и пол-полтрети обжи, а в них 6 сошек с обжею и пол-полтрети обжи. А оброку с них за 172 белки, по 3 денги за белку, итого 2 рубля и 19 алтын и 2 денги, да за горностали 15 алтын, а ямских денег рубль и 5 алтын без денги, вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 4 алтыны и 2 денги, а диячих и подячих пошлин 4 ж алтыны и 2 денги, да посопного хлеба 3 чети с полуосминою ржы да 5 чети без полуосмины овса. 
    л. 35 об. 
    В той ж волостке Печниковской и на Красной Ляге пятая доли деревни Красниковской да деревня Ягремская, что вышли изо лготы. Сошные пашни обжа и пол-полтрети обжи. А оброку с них за 10 бел, по 3 денги за белку, итого 5 алтын, да за горностали алтын, а ямскых денег 2 алтына з денгою, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, а диячих и подячих пошлин 2 ж денги, да посопного хлеба пол-осмины ржы да пол-осмины овса.
    л. 36 
   	В Каргополскых станех и в волостях Ошевнева монастыря одиннацать деревень с полудеревнею. А сошные пашни 10 обеж, а в них 3 сошки о обжею. А оброку с них за обежную дань полполтины, а за горностали полполтины ж, а ямских денег 20 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 7 денег, а дьячих и подячих пошлин 7 ж денег.
   За рекою за Онегою против Каргополскаго посаду манастыр общей Спасово Преображение, а к манастырю 5 деревень без полтрети деревни. Пашни 5 обеж и пол-полтрети обжи. А оброку с них за обежную дань л. 36 об. 4 алтыны и 2 денги, а за горностали 4 ж алтыны и 2 денги, а ямских денег 10 алтын з денгою, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 4 денги, да диячих и подячих пошлин 4 ж денги.
   Того ж манастыря полтрети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни 5 обеж. А оброку с них за обежную дань 4 алтыны з денгою, а за горностали 4 ж алтыны з денгою, а ямских денег 10 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 4 денги, а л. 37 дьячих и подячих пошлин 4 ж денги.
   На реке на Кене манастырь Пахомиева пустыня, а к манастырю 3 деревни без четверти деревни. А сошные пашни 3 обжи без четверти обжи. А оброку с них за обежную дань 2 алтына и 2 денги, а за горностали 2 ж алтына и 2 денги, а ямских денег полшеста алтына, вытных две денги, да казначеевых пошлин 2 денги, а дьячих и подячих пошлин 2 ж денги.
   На усть рекы Чолмы на Чолусе озере манастыр, а к манастырю сошные пашни обжа. А оброку с нее за л. 37 об. обежную дань 5 денег, а за горностали 5 ж денег, а ямскых денег 2 алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, а дьячих и подячих пошлин денга ж.
   На Верхнем Бору на речке на Шолтоме манастыр, а к монастырю пашни пол-обжи. А оброку с них за обежную дань и за горностали 6 денег, а ямских денег 6 ж денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, а дьячих и подячих пошлин денга ж.
   И всего в Каргополе на посаде и в каргополскых л. 38 станех и в волостях в черных и в манастырских и в церковных и в жывущих сошные пашни 919 обеж, а в них 306 сошек малых с обжею, а болших 30 сох и 2 трети сохы без обжи. А оброку с них за белку и за обежную дань, и за горностали, и ямских, и вытных денег, и с лавок оброку 200 рублев и 3 рубли и 30 алтын и 7 денег, да казначеевых пошлин 6 рублев и 6 алтын и 2 денги, да диачих и подячих пошлин 6 руб-
   лев ж и 6 алтын и 2 денги, да посопного хлеба, опроч посаду и церковных и манастырских, 132 чети да третник 
   (л. 38 об.) осмины ржы да 195 чети без третника осмины овса.
   
   Да в каргополскых ж Станех и в волостях и в черных, и в монастырских, и в церковных, что вышли изо лготы лета 7068-го 180 обеж с третью обжи и полчети обжи, а в них 60 сошек малых да трет обжи да полчети обжи, а больших 6 сох, да трет обжи да полчети обжи. А оброку с них за белку и за обежную дань, и за горностали, и ямских, и вытных денег 41 рубль и (л. 39) 14 алтын без 2 денег, да казначеевых пошлин рубль
   и 9 алтын, да диячих и подиачих пошлин рубль ж и 9 алтын, а посопного хлеба, оприч церковных и манастырских, 30 чет без пол-осмины ржы да 44 чети с осминою да третник осмины овса.
   	
   В Каргополе ж на реке на Онеге в Турчесово на посаде тяглых дворов 83 дворы. А сошные пашни 15 обеж, а в них 5 сошек малых, а большая полсохы. А оброку (л. 39 об.) с них за 170 бел 2 рубля и 18 алтын и 2 денги, по 3 денги за бедку; да за 10 горносталей 12 алтын без 2 денег, по 7 денег за горностал; а ямскых денег 29 алтын с денгою, по шти алтын с малые сошки; да вытных 2 денги; да казначеевых пошлин 4 алтыны без 2 денег; да диячих и подьячих пошлин 4 ж алтыны без 2 денег.
   Да в Турчесове на посаде 41 лавка. А оброку с них 41 алтын, по алтыну с лавки, да казначеевых пошлин пол-осмы денги, да диячих и подячих пол-осмы ж денги. 
   (л. 40)
   В Турчасовском уезде станы и волости.
   На реке на Онеге выше Турчесова волостка Рогонима, а в ней тяглых пол-осмынатцаты деревни. А сошные пашни 24 обжи, а в них 8 сошек. А оброку с них за 624 белки, по 3 денги за белку, итого 9 рублев и 12 алтын, а за горностали 19 алтын без 2 денег, а ямских денег 48 алтын, вытных 4 денги, да казначеевых пошлин полдруганатцата алтына, да диячих и подячих пошлин полдруганатцата ж алтына, да посопного (л. 40 об.) хлеба четыре чети ржы да 12 чети ячмени.
   В той ж волостке в Роганиме тяглых же 7 деревень, что вышли изо лготы лета 7068-го. А сошные пашни полчетверты обжи и пол-пол-полтрети обжи. А оброку с них за 93 белки, по 3 денги за белку, итого рубль и 13 алтын з денгою, а за горностали 3 алтыны без денги, а ямских денег 7 алтын з денгою, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 10 денег, а дьячих и подячих пошлин 10 ж денег, да посопного хлеба осмина (л. 41) с четвериком осмины ржы да 2 чети без полуосмины ячмени.
   В той ж волостке в Рагониме полдеревни Родивоновскые, что вышла изо лготы лета 7068-го. Пашни обжа без чети обжи. А оброку с нее за обежную дань 4 денги, а за горностали 4 ж денги, а ямских денег 8 денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, а диячих и подячих пошлин денга ж.
   Волостка у Турчасовского посаду, а в ней тяглых 9 деревень. А сошные пашни 12 обеж без пол-полтрети (л. 41 об.) обжи, а в них 4 сошки без пол-полтрети обжи. А оброку с них за 311 бел, по 3 денги за белку, итого 4 рубли и 22 алтына з денгою, а за горностали 9 алтын и 2 денги, а ямских денег 24 алтыны, вытных 2 денги, казначеевых пошлин 6 алтын без 2 денег, а диачих и подячих пошлин 6 ж алтын без 2 денег, да посопного хлеба 2 чети ржы да 6 чети ячмени.
   (л. 42)
   В той ж волостке у Турчасовскаго погоста за озером деревня Николская и з двема полянками Ортемовскими Пономарева. Пашни обжа с третью обжи. А оброку с нее за обежную дань 7 денег, за горностал 7 же денег, ямских денег 3 алтыны без 2 денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, а диячих и подьячих пошлин денга ж.
   У погоста ж у Турчесовского деревня Спасская, что Спас на Турчасове у Николы на полатех в приделе. Пашни обжа. А оброку с нею за обежную дань (л. 42 об.) 5 денег, а за горностали 5 ж денег, а ямских денег 2 алтына, вытных 2 денги, казначеевых пошлин денга, а диячих и подячих пошлин денга ж.
   На Тивзе горе волостка Нермоша, а в ней тяглых 13 деревень без получетверти деревни. А сошные пашни 19 обеж без получети обжи, а в них 6 сошек да обжа без полчети обжи. А оброку с них за 490 бел, по 3 денги за белку, итого 7 рублев и 12 алтын без 2 денег; (л. 43) а за горностали 15 алтын без денги, а ямскых денег рубль и полпята алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 9 алтын з денгою, а дьячих и подячих пошлин 9 ж алтын з денгою, да посопного хлеба 3 чети ржы да 9 чети ячмени.
   В той ж волостке в Нермоше на Тевзе горе полчетверти деревни Тетеринской, что вышла изо лготы 68-го. Пашни чет обжи. А оброку с нее за 7 бел, по 3 денги за белку, итого полчетверта алтына, а за горностали 2 денги, а ямских (л. 43 об.) денег 3 денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подиячих пошлин денга ж, да посопного хлеба пол- четверника осмины ржы да четверник осмины ячмени.
   За рекою за Онегою против Турчасова волостка на Тевзе ж горе, а в ней тяглых 15 деревень. А сошные пашни 14 обеж и полторы чети обжи, а в них 4 сошки и 2 обжи и полторы чети обжи. А оброку с них за л. 44	376 бел, по 3 денги за белку, итого 5 рублев и 20 ал
   тын и 8 денег, за горностали 11 алтын и 2 денги, а ямских денег 29 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин полсема алтына, да диячих и подиячих пошлин полсема ж алтына, да посопного хлеба 2 чети и 2 третника осмины ржы да 7 чети ячмени.
   В той ж волостке за рекою за Онегою против Турчесова на Тевзе горе 3 деревни, что вышли изо лготы 68-го году. А сошные пашни (л. 44 об.) две обжи без чети обжи. А оброку с них за 47 бел, по 3 денги за белку, итого 23 алтыны и 3 денги, да за горностали 10 денег, а ямских денег полчетверта алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 5 денег, а дьячих и подьячих пошлин 5 ж денег, да посопного хлеба пол-осмины ржы да чет ячмени.
   На Онеге ж у Турчасова волостка Пертнема, а в ней тяглых 5 деревень. А сошные пашни пол-одиннацаты обжи, а в них полчетверты (л. 45) сошки. А оброку с них за 315 бел, по 3 денги за белку, итого 4 рубли и 24 алтыны з денгою, а за горностали 8 алтын з денгою, а ямских денег 21 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 6 алтын без 2 денег, да диячих и подиячих пошлин 6 ж алтын без 2 денег, да посопного хлеба 2 чети с полуосминою ржы да 5 чети с полуосминою ячмени.
   На Онеге ж волостка Кутованга, (л. 45 об.) а в ней тяглых 3 деревни. А сошные пашни 3 обжи и полчети обжи. А оброку с них за 94 белки, по 3 денги за белку, итого рубль и 14 алтын без 2 денег, а за горностали полтретия алтына, а ямских денег 6 алтын и 2 денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына, диячих и подиячих пошлин 2 ж алтына, да посопного хлеба ос- мина с получетверником осмины ржы да 3 осмины с четверником осмины ячмени. 
    л. 46 На Онеге ж волостка Хехтонима, а в ней тяглых 11 деревень. А сошные пашни 12 обеж и полтрети чети обжи. А оброку с них за 379 бел, по 3 денги за белку, итого 5 рублев и 23 алтыны без денги, а за горностали 10 алтын з денгою, а ямских денег 25 алтын и 3 денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 7 алтын без денги, да диячих и подячих пошлин 7 ж

   алтын без денги, да посопного хлеба 2 чети с четверником осмины ржы да 6 чети с полуосминою ячмени.
   На Онеге реке волостка у Покрова пречистые на Прилуке, а в ней тяглых 8 деревень. А сошные пашни 9 обеж без пол-полтрети обжи, а в них 3 сошки без пол-полтрети обжи. А оброку с них за 268 бел, по 3 денги за белку, итого 4 рубли и 4 денги, а за горностали 7 алтын, а ямских денег 18 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 5 алтын без денги, а диячих и подячих пошлин 5 ж алтын без денги, а посопного хлеба 3 осмины ржы да полпяты чети ячмени.
   В той ж волости на Онеге реке на Прилуке погост, а к погосту деревня Покровская. Пашни обжа. А оброку с нее за обежную дань 5 денег, а за горностали 5 ж денег, а ямских денег 2 алтына, вытных 2 денги, казначеевых пошлин денга, диячих и подиячих пошлин денга ж.
   На Онеге ж волостка Клещево Поле, а в ней тяглых 9 деревень. А сошные пашни 12 обеж и полторы чети обжи, а в них 4 сошки и полторы чети обжи. А оброку с них за 372 белки, по 3 денги за белку, итого 5 рублев и 19 алтын и 2 денги, а за горностали 10 алтын без 2 денег, а ямских денег 25 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 гривны, да диячих и подячих пошлин 2 ж гривны, да посопного хлеба 2 чети да полчетверника ржы да 6 чети с третником осмины ячмени.
   В той ж волостке на Клещеве Поле 2 деревни, что вышли изо льготы 68-го. А сошные пашни полторы обжи. А оброку с них за 45 бел, по 3 денги за белку, итого 22 алтына и 3 денги, а за горностали 7 денег, а ямских денег 3 алтыны, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 5 денег, а диячих и подьячих пошлин 5 же денег, да посопного хлеба пол-осмины ржы да полторы осмины ячмени .
   На Онеге ж волостка Ковкола, а в ней тяглых 6 деревень. Пашни сошные 8 обеж с четью обжею, а в них 2 сошки и 2 обжи с четью обжи. А оброку с них за 248 бел, по 3 денги за белку, итого 3 рубли и 24 алтыны, а за горностали 2 гривны, а ямских денег полсеманацата алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 4 алтыны з денгою, да диячих и подиачих пошлин 4 ж алтыны з денгою, да посопного хлеба чет да 2 третника осмины да полчетверника осмины ржы, да 4 чети с четверником осмины ячмени.
   На Онеге ж волостка Паяла, а в ней тяглых 10 деревень без трети деревни. А сошные пашни 10 обеж,
   а в них 3 сошки с обжею. А оброку с них за 300 бел, по 3 денги за белку, итого полпята рубля, а за горностали 8 алтын без денги, а ямских денег 20 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин полшеста алтына, а диячих и подячих пошлин полшеста ж (л. 49 об.) алтына, да посопного хлеба 3 осмины с третником осмины ржы да 5 чети ячмени.
   В той ж волосте в Пияле трет деревни Кастки, что вышла изо лготы 68-го. Пашни полторы чети обжи. А оброку с нее за 12 бел, по 3 денги за белку, итого 6 алтын, а за горностали 2 денги, а ямских денег 5 денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, а диячих и подячих пошлин 2 ж денги, да посопного  хлеба полчетверника осмины ржы да четверник (л. 50) осмины ячмени.
   На Онеге ж реке волостка Вазенцы, а в ней тяглых 6 деревень. А сошные пашни 8 обеж и полторы чети обжи, а в них 2 сошки и 2 обжи и полторы чети обжи. А оброку с них за 252 белки, по 3 денги за белку, итого 3 рубли и 26 алтын, а за горностали 2 гривны, а ямских денег 17 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин полпята алтына, а диячих и подячих (л. 50 об.) пошлин полпята ж алтына, да посопного хлеба 3 осмины без получетверника осмины ржы да 4 чети без полуосмины ячмени.
   В той ж волостке на Вазеницах деревня Онтоновская, что вышла изо лготы 68-го году. Пашни обжа без чети обжи. А оброку с нее за 23 белки, по 3 денги за белку, итого полдруганацата алтына, а за горностали 4 денги, а ямских денег 2 алтына без денги, л. 51 вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 денги, а диячих и подиячих пошлин 3 ж денги, да посопного хлеба полтретника осмины ржы да четверник осмины ячмени.
   На Онеге ж на острове волостка Чекуево, а в ней тяглых 17 деревень. А сошные пашни 21 обжа без чети обжи, а в них 7 сошек без четверти обжи. А оброку с них за 623 белки, по 3 денги за белку, итого 9 рублев и полдруганатцата алтына, а за горностали 16 алтын з денгою, а ямских денег рубль и 8 алтын з денгою, (л. 51 об.) вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 11 алтын з денгою, а диачих, и подячих пошлин 11 ж алтын з денгою, да посопного хлеба полчетверты чети ржы да пол-одиннацаты чети ячмени.
   В той ж волостке на Чекуеве погост, а к погосту деревня Александровская на острову. Пашни обжа без трети обжи. А оброку с нее за обежную дань 4 денги, а за горностали 4 ж денги, а ямских денег 8 денег,  
    л. 52 вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подячих пошлин денга ж.
   Да в Кутованге деревня Калитинская дана старцом нищим, что вышла изо лготы 68-го. Пашни обжа. А оброку с нее за обежную дань 5 денег, а за горностали 5 ж денег, а ямских денег 2 алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подячих пошлин денга ж.
    л. 52 об. На реке на Кадиме волостка Чюкчин Бор, а в ней тяглых 8 деревень. А сошные пашни 6 обеж без чети обжи и пол-пол-полтрети обжи, а в них 2 сошки без чети обжи и пол-пол-полтрети обжи. А оброку с них за 138 бел, по 3 денги за белку, итого 2 рубля и 2 алтына и 2 денги, а за горностали полпята алтына, а ямских денег 12 алтын без 2 денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин полтретя алтына, диячих и подячих пошлин полтретя ж алтына, да посопного хлеба чет ржы да 3 чети ячмени. 
    (л. 53) 
   На реке на Кодиме волостка Поле, а в ней тяглых 4 деревни без пятые доли. А сошные пашни 4 обжи, а в них сошка с обжею. А оброку с них за 104 белки, по 3 денги за белку, итого полтора рубля и 2 алтына, а за горностали 3 алтыны з денгою, а ямских денег 8 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына, а диачих и подячих пошлин 2 ж алтына, да посопного хлеба осмина да 2 третника осмины ржы да 2 чети ячмени.
   
   	В той ж волостке на реке на Кодине на (л. 53 об.) Поле пя
   тая доля деревни Ескинские. Пашни полтрети обжи, деревня на Хоиколе, пашни обжа без трети обжи, что вышли изо лготы 68-го году. А в них сошные пашни обжа без полутрети обжи. А оброку с них за 22 белки 11 алтын, а за горностали 4 денги, а ямских 10 денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 денги, а диячих и подиячих пошлин 3 ж денги, да посопного хлеба третник осмины ржы да 2 третника осмины ячмени. 
    	(л. 54)
   В Заостровие ж волостка на реке на Мудюге с Верховя, а в ней тяглых 7 деревень без чети деревни. А сошные пашни 4 обжи с третью обжи да полторы чети обжи. А оброку с них за 124 белки, по 3 денги за белку, итого рубль и 29 алтын без 2 денег, а за горностали 4 алтыны, а ямскых денег полдесята алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына и 2 денги, да диячих и подиачих пошлин 2 ж алтына и 2 денги, да посопного хлеба осмина с третником осмины (л. 54 об.) да четвертник осмины ржы, да 2 чети с третником осмины ячмени.

   В той ж волостке в Заостровье на реке на Мудюге с Верховя деревня да чет деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни обжа да полторы чети обжи. А оброку с них за 38 бел, по 3 денги за белку, итого 19 алтын, а за горностали 7 денег, а ямских денег 3 алтыны без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 5 денег, да диачих и подячих пошлин 5 ж денег, да посопного хлеба третник осмины да полчетвертника осмины ржы, да полтора четверника осмины ячмени.
   В Заострове ж волостка на Перзопилде, а в ней тяглых 8 деревень. А сошные пашни пол-осмы обжи, а в них полтрети сошки. А оброку с них за 225 бел, по 3 денги за белку, итого 3 рубли и полтретянацата алтына, а за горностали 6 алтын з денгою, а ямских денег 15 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 4 алтыны з денгою, да диячих и подячих пошлин 4 ж алтыны з денгою, да посопного хлеба 2 чети без полуосмины ржы, да 4 чети без полуосмины ячмени.
   Волостка Заостровская на Великой стороне, а в ней тяглых 4 деревни. А сошные пашни полпяты обжи, а в них полторы сошки. А оброку с них за 135 бел, по 3 денги за белку, итого 2 рубля и 5 денег, а за горностали полчетверта алтына, а ямских денег 9 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин полтретя алтына, а диячих и подячих пошлин потретя ж алтына, да посопного хлеба полторы осмины ржы, да 3 осмины ячмени.
   Волостка на реке на Коже с Верхнего Конца, а в ней тяглых 5 деревень да половина полутрети деревни. А сошные пашни 6 обеж и полтрети обжи и полчети обжи, а в них 2 сошки и полтрети и полчети обжи. А оброку с них за 189 бел, по 3 денги за белку, итого 2 рубля и 28 алтын без денги, а за горностали 5 алтын, а ямских денег 13 алтын без дву денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин полчетверта алтына, а диячих и подиячих пошлин полчетверта ж алтына, да посопного хлеба 3 чети с третником осмины ржы, да полдесяты чети ячмени.
   В той ж волостке на реке на Коже с Верхнего Конца тяглых 4 деревни без пол-полтрети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни 4 обжи без получети обжи. А оброку с них за 117 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 25 алтын з денгою, а за горностали 4 алтыны, а ямских денег 8 алтын без денги, вытных 2 денги, казначеевых пошлин 2 алтына з денгою, а диячих и подиачих пошлин 2 ж алтына з ден-
   гою, да посопного хлеба 2 чети ржы да 6 чети ячмени.
   Волосика выше порога Корелская, а в ней тяглых деревня без полутрети деревни да 8 дол из 2 деревень. А сошные пашни 3 обжи и полторы чети обжи. А оброку с них за 102 белки, по 3 денги за белку, итого рубль и 19 алтын без 2 (л. 57 об.) денег, а за горностали 3 алтыны без денги, а ямских денег 7 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына без денги, а диячих и подиячих пошлин 2 ж алтына без денги, да посопного хлеба осмина и полтретника осмины ржы, да чет без полуосмины ячмени.
   В той ж Корелской волостке тяглые полдеревни Мелентиевской, что вышла изо лготы 68-го. А сошные  пашни (л. 58) обжа без получети обжи. А оброку с них за 27 бел, по 3 денги за белку, итого полчетвертанацата алтына, а за горностали 4 денги, а ямскых денег 2 алтына без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 5 денег, а диачих и подиячих пошлин 5 ж денег, да посопного хлеба третник осмины ржы да осмина без полчетвертника осмины ячмени.
   Волостка у Петра святого над порогом, а в ней тяглых 9 деревень без пол-пол-трети (л. 58 об.) деревни. А сошные пашни 9 обеж и полтрети обжи и полчети обжи, а в них 3 сошки и полтрети обжи и полчети обжи. А оброку с них за 246 бел, по 3 денги за белку, итого 3 рубли и 23 алтыны, а за горностали 8 алтын без 2 денег, а ямских денег полдевятанацата алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны без денги, а диячих и подячих пошлин 3 ж алтыны без денги, да посопного хлеба пят (л. 59) чети с получетверником осмины ржы да полчетвертынацаты чети и полтора чет- верника осмины ячмени.
   В той ж волостке у Петра святого на Онеге над порогом тяглых 2 деревни да полтрети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни 2 обжи без пол- пол-полтрети обжи. А оброку с них за 52 белки, по 3 денги за белку, итого 26 алтын, а за горностали 10 де- нет, да ямских денег 4 алтыны, вытных 2 денги, (л. 59 об.) да казначеевых пошлин алтын, а диячих и подиачих пошлин алтын же, да посопного хлеба 2 третника осмины ржы да чет ячмени.
   Волостка на реке на Вондуге, а в ней тяглых 4 деревни без полутрети деревни. А сошные пашни 4 обжи без получети обжи. А оброку с них за 89 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 11 алтын з денгою, а за горностали 3 алтыны з денгою, а ямскых денег 8 алтын л. 60 без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 10 денег, а диячих и подячих пошлин 10 ж денег, да по- сопного хлеба осмина с четверником осмины ржы да 2 чети без получетверника осмины ячмени.
   В той ж волостке на речке на Вондуге тяглых 2 деревни и полтрети деревни, что вышли изо лготы 68-го года. А сошные пашни 2 обжи и полторы чети обжи. А оброку с них за 57 бел, по 3 денги за белку, итого 28 алтын и 3 денги, а за горностали 2 алтыны з денгою, а ямских (л. 60 об.) денег 5 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 7 денег, а диячих и подячих пошлин 7 ж денег, да посопного хлеба осмина без полутретника осмины ржы да чет с полуосминою ячмени.
   Волостка Подпороже на реке на Онеге, а в ней тяглых 6 деревень да чет деревни. А сошные пашни 5 обеж без полчети обжи. А оброку с них за 147 бел, по 3 денги за белку, итого 2 рубля и 7 алтын без денги, а за горностали 4 алтыны, а ямских (л. 61) денег 10 алтын без денги, вытных 2 денги, да казначевых пошлин 3 алтыны без 2 денег, да диячих и подячих пошлин 3 ж алтыны без 2 денег, да посопного хлеба осмина да 2 третника осмины ржы, да полтрети чети без полутверника осмины ячмени.
   В той ж волости в Подпорожской 3 чети деревни, что вышла изо лготы 68-го. А сошные пашни в ней 3 четверти обжи. А оброку с них за 23 белки, по 3 денги за белку, итого (л. 61 об.) полдруганацата алтына, а за горностали 3 денги, а ямских 9 денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 денги, да диячих и подячих пошлин 3 ж денги, да посопного хлеба четверник осмины ржы, да восмина без четверника осмины ячмени.
   На усть Онеги у Пречистые волостка Устъ-Онеская, а в ней тяглых 3 деревни, да чет деревни, да полтрети деревни. А сошные пашни 3 обжи без чети обжи. А оброку с них за 72 белки, по 3 денги за (л. 62) белку, итого рубль и 3 алтыны без 2 денег, а за горностали 2 алтына з денгою, а ямских денег по шеста алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 8 денег, а диячих и подячих пошлин 8 ж денег, да посопного хлеба осмина ржы да 3 осмины ячмени.
   В той ж волости в Усть-Онеской треть деревни да чет деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни пол-обжи. А оброку с них за 30 бел, по 3 денги за белку, итого (л. 62 об.) полсема алтына, а за горностали 2 денги, а ямскых 6 денег, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, а диячих и подячих пошлин 2 ж денги, да пасопного хлеба полтретника осмины ржы да полосмины ячмени.
   В той ж волостке на Усть—Онеги реки погост, а к погосту деревня церковная. Пашни обжа. А оброку с нее за обежную дань 5 денег, а за горностали 5 ж  л. 63 денег, а ямских денег 2 алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, а диячих и подячих пошлин денга ж.
   Волость Ордомской погост на Владычне и в розных боярщинах, тяглых 37 деревень с полудеревнею, вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни 35 обеж без пол-пол-полтрети обжи, а в них 11 сошек и 2 обжи без пол-пол-полтрети обжи. А оброку с них за 700 бел, по 3 денги за белку, итого 10 рублев с полтиною, а за горностали (л. 63 об.) 27 алтын и 3 денги, а ямских денег 2 рубля з гривною, вытных 4 денги, да казначеевых пошлин полчетвертанацата алтына, а дьячих и подячих пошлин полчетвертанацата ж алтына, да посопного хлеба 6 чети без третника осмины ржы да 17 чети с полуосминою ячмени.
   В той ж волости на Владычне погост, а к погосту деревня Николская церковная. Пашни обжа с третью обжи. А оброку с нее за обежную дань 7 денег, а за л. 64 горностали 7 ж денег, а ямских денег 3 алтыны без денег, да казначеевых пошлин денга, а диячих и подячих пошлин денга ж.
   Волостка по реке по Томице, а в ней тяглых 9 деревень. А сошные пашни 8 обеж с четью обжи, а в них 2 сошки и 2 обжи с четью. А оброку с них за 326 бел, по 3 денги за белку, итого 4 рубли и 30 алтын без 2 денег, а за горностали полсема алтына, а ямских денег 16 алтын и 3 денги, вытных 2 денги, казначеевых пошлин (л. 64 об.) 6 алтын без 2 денег, а диячих и подячих пошлин 6 ж алтын без 2 денег.
   Волостка Нижмоозерская на озерках, а в ней тяглых 4 деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни 5 обеж, а в них сошка и 2 обжи. А оброку с них за 200 бел, по 3 денги за белку, итого 3 рубли, а за горностали 4 алтыны, а ямских денег 10 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин (л. 65) полчетверта алтына, а диачих и подячих пошлин полчетверта ж алтына.
   Волостка на усть Пурнемы рекы, а в ней тяглых 8 деревень. А сошные пашни 8 обеж и полчети обжи, а в них 2 сошки и 2 обжи и полчети обжи. А оброку с них за 331 белку, по 3 денги за белку, итого 4 рубли и 32 алтына з денгою, а за горностали 2 гривны, а ямских денег полсеманацата алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин полшеста (л. 65 об.) алтына, а диачих и подячих пошлин полшеста ж алтына.
   Волостка на усть реки Лямцы, а в ней тяглы 4 деревни. А сошные пашни 4 обжи, а в них сошка с обжею. А оброку с них за 160 бел, по 3 денги за белку, итого 2 рубля и 4 гривны, а за горностали 3 алтыны з денгою, а ямских денег 8 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 алтыны без денги, а диячих и подячих пошлин (л. 66) 3 ж алтыны без денги.
   На усть реки Золотицы погост, а на погосте 49 дворов. А сошные пашни обжа. А оброку с них за 40 бел, по 3 денги за белку, итого 20 алтын, а за горностали 5 денег, а ямских денег 2 алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 4 денги. а диячих и подячих пошлин 4 ж денги.
   На море на Корельскои стороне по реке по Куше волостка Куша, а в ней тяглых 11 деревень. А сошные л. 66 об. пашни 5 обеж, а в них сошка и 2 обжи. А оброку с них за 200 бел, по 3 денги за белку, итого 3 рубли, а за горностали 4 алтыны, а ямских денег 10 алтын, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин полчетверта алтына, а диячих и подячих пошлин полчетверта ж алтына.
   У моря на реке на Неменге волостка Неменга, а в ней тяглых 9 деревень и трет деревни. А сошные пашни 9 обеж и пол-полтрети обжи, а в них 3 сошки и пол- л. 67 полтрети обжи. А оброку с них за 367 бел, по 3 денги за белку, итого 5 рублев и 17 алтын без денги, а за горностали 7 алтын з денгою, а ямских денег 18 алтын и 2 денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 5 алтын, а диячих и подячих пошлин 5 ж алтын.
   В той ж волостке на Неменской 2 деревни и 2 трети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни 3 обжи без трети обжи. А оброку с них за 107 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 20 алтын с денгою, (л. 67 об.) а за горностали 2 алтына з денгою, а ямских денег 5 алтын и 2 денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 9 денег, а диячих и подиачих пошлин 9 ж денег.
   На реке на Онеге на усть Моши реки погост, а на погосте тяглых 18 дворов. А сошные паШни обжа. А оброку с них за 14 бел, по 3 денги за белку, итого 7 алтын, да за горностали 5 денег, а ямских денег 2 алтына, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подиячих (л. 68) пошлин 2 ж денги.
   В Устьмошском ж стану в Кириловском приходе волость по реке по Онеге и по реке по Моше с Нижнего конца по обе стороны, а в ней 106 деревень с полдеревнею. А сошные пашни 159 обеж, да полтрети обжи да полчети обжи. А оброку с них за 2233 белки, по 3 ден-
   ги за белку, итого 33 рубли и 16 алтын и 3 денги, да за горностали 3 рубли и 24 алтыны з денгою, а ямских денег 9 рублев и девятнатцат (л. 68 об.) алтын без 2 денег, да вытных 2 алтына, да казначеевых пошлин 47 алтын без денги, да диячих и подячих пошлин 47 ж алтын без денги, а посопного хлеба 13 чети с осминою ржы да 53 чети да четверник осмины ячмени. В той ж волости на усть Моше на Онеге реке церковных полтрети деревни. А сошные пашни полпяты обжи, а в них полторы сошки. А оброку с них за обежную дань полчетверга алтына, да за горностали (л. 69) полчетверта ж алтына, а ямскых денег 9 алтын, да вытных две денги, да казначеевых пошлин 3 денги, да диячих и подячих пошлин 3 ж денги.
   Волость в Устьмошском ж стану в Николском приходе, что Никола чюдотворец на Дуброве на реке на Онеге по обе стороны, а в ней тяглых 23 деревни и полторы чети деревни. А сошные пашни 26 обеж без получети обжи, а в них 8 сошек и 2 обжи без получети обжи. А оброку с них 311 бел, по 3 денги за белку,   (л. 69 об.) итого 4 рубли и 22 алтына з денгою, да за горностали 20 алтын з денгою, а ямских денег рубль и полдевятанатцата алтына, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 7 алтын без денги, да диачих и подиачих пошлин 7 ж алтын без денги, а посопного хлеба 2 чети с четверником осмины ржы да полдевяты чети с третником осмины ячмени.
   В той ж волости в Николском приходе, что Никола чюдотворец на Дуброве, тяглых же полсемы деревни и полчети деревни, что вышли изо лготы (л. 70)  68-го. А сошные пашни 5 обеж и полтрети обжи и полчети обжи. А оброку с них за 64 белки, по 3 денги за белку, итого 32 алтына, да за горностали 4 алтыны и 2 денги, а ямских денег 11 алтын без денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 9 денег, да диячих и подиячих пошлин 9 же денег, а посопного хлеба осмина ржы да 2 чети ячмени.
   В той ж волости в Бережной Дуброве погост, а к погосту деревня Олферовская (л. 70 об.), да к той ж деревне 2 розпаши за рекою за Онегою против погоста, да на Партомском ручю роспаш Новинка. Пашни в деревне и в роспашех 2 обжи. А оброку с нее за обежную дань 10 денег, да за горностали 10 ж денег, а ямских денег 4 алтыны, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подиачих пошлин 2 ж денги.
   В Устьмошском ж стану волость в Никольском приходе, , что Никола чюдотворец на Пабережи по реке по Онеге снизу от порога от Ыремы (л. 71) по обе стороны вверх
   Онеги рекы, а в ней тяглых 27 деревень да трет деревни. А сошные пашни 32 обжи и полтрети чети обжи, а в них 10 сошек и 2 обжи и полтрети чети обжи. А оброку с них за 457 бел, по 3 денги за белку, итого 6 рублев и 28 алтын и 3 денги, да за горностали 26 алтын, а ямских денег рубль и 32 алтына, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 10 алтын без 2 денег, а диачих и подячих пошлин 10 ж алтын без 2 денег, да посопного хлеба 3 чети без полуосмины ржы (л. 71 об.) да 11 чети ячмени.
   В той же волости в Николском приходе на Пабереже деревня да полтрети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни обжа и полчети обжи. А оброку с них за 16 бел, по 3 денги за белку, итого 8 алтын, да за горностали 6 денег, а ямских денег 2 алтына и 2 денги, да вытных 2 денги, да Казначеевых пошлин 2 денги, да диачих и подиачих пошлин 2 денги, а посопного хлеба четверник осмины ржы да осмина ячмени. (л. 72)	
   В той ж волости на Пабереже погост, а к погосту пол
   деревни Орестовы. Пашни пол-обжи. А оброку с нее за обежную дань 3 денги, да за горностали 3 ж денги, а ямских денег алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подиачих пошлин денга ж.
   В Устьмошском ж стану в Николском же приходе, что Никола чюдотворец на Пабереже волостка на Ундо- озере,а в ней тяглых полшесты деревни. А сошные пашни 3 обжи и полчети обжи, а в них сошка (л. 72 об.) и полчети обжи. А оброку с них за 41 белку, по 3 денги за белку, итого 20 алтын и 3 денги, да за горностали полтретя алтына, а ямских денег 6 алтын и 2 денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 7 денег, да диячих и подиячих пошлин 7 денег, а посопного хлеба пол-осмины да полчетверника осмины ржы да чет с полуосминою ячмени.
   В той ж волостке на Ундоозере тяглых полтрети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни (л. 73) 2 обжи без получети обжи. А оброку с них за 25 бел, по 3 денги за белку, итого полтретянацата алтына, да за горностали 10 денег, а ямских денег 4 алтыны без денги, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 денги, да диячих и подиячих пошлин 3 денги, а посопного хлеба четверник осмины ржы да осмина ячмени.
   В Устьмошском ж стану волостка Дониславлъ на озерках, а в ней тяглых 10 деревень, да половина половины полутрети деревни. А сошные пашни полдесяты обжи, а в них (л. 73 об.) 3 сошки с полуобжею. А оброку с них за 114 бел, по три денги за белку, итого рубль и 24 алтыны без 2 денег, да за горностали пол-осма алтына, а ямских денег 19 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин полтретя алтына, да диячих и подиячих пошлин полтретя алтына, а посопного хлеба полторы осмины да полчетверника осмины ржы да 3 чети с полуосминою ячмени.
   В той ж волости в Дониславле тяглых 6 деревень без пол-пол-полтрети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные (л. 74) пашни 6 обеж, а в них 2 сошки.
   А оброку с них за 72 белки 36 алтын, да за горностали 5 алтын без 2 денег, а ямских денег 12 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 10 денег, да диячих и подиячих пошлин 10 ж денег, а посопного хлеба осмина ржы да 2 чети ячмени.
   Волость на Моше озере в Николском приходе, а в ней тяглых 74 деревни. А сошные пашни 82 обжи без получети обжи, а в них двадцат (л. 74 об.) сем сошек, да обжа без получети обжи. А оброку с них за 1065 бел, по 3 денги за белку, итого 15 рублев и 32 алтына и 3 денги, да за горностали рубль и 30 алтын и 4 денги, а ямских денег 4 рубли и 30 алтын и 3 денги, да вытных алтын, да казначеевых пошлин 23 алтыны без денги, да диачих и подячих пошлин 23 алтыны ж без денги, а посопного хлеба 7 чети без полуосмины да полчетверника осмины ржы (л. 75) да 27 чети с полуосминою ячмени.
   В той ж волости на Моше озере в Николском приходе тяглых полторы деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни обжа и пол-пол-полтрети обжи. А оброку с них за 14 бел, по 3 денги за белку, итого 7 алтын, да за горностали 5 денег, а ямских денег 2 алтына з денгою, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подячих пошлин 2 денги ж, (л. 75 об.) а посопного хлеба полчетверника осмины ржы, да пол-ос- мины ячмени.
   В той ж волости на Моше озере на острове погост, а к погосту деревня церковная Николская. Пашни 3 обжи. А оброку с нее за обежную дань 2 алтына и 2 денги, да за горностали 2 ж алтына да 2 денги, а ямских денег 6 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подиячих пошлин 2 ж денги.
   Волостка Лелмоозеро в Николском ж (л. 76) приходе, что Никола чюдотворец на Моше озере, а в ней тяглых 6 деревень да трет деревни. А сошные пашни пол- семы обжи, а в них 2 сошки с полуобжею. А оброку с них за 85 бел, по 3 денги за белку, итого рубль и 9 алтын з денгою, да за горностали 5 алтын з денгою, а ямских денег 13 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 10 денег, а диачих и подиячих пошлин 10 денег же, а посопного хлеба осмина с получетверником осмины ржы да 2 чети с четверником осмины ячмени. И л. 76 об. В той ж волости на Лелмоозере тяглых 2 деревни без трети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни 2 обжи без четверти обжи. А оброку с них за 23 белки, по 3 денги за белку, итого 11 алтын и 3 денги, да за горностали 9 денег, а ямских денег пол-четверта алтына, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 3 денги, да диячих и подиячих пошлин 3 денги ж, а посопного хлеба пол-осмины без получетверника осмины ржы да чет без получетверника (л. 77) осмины
   ячмени.
   Волостка на речке на Шожме, а в ней тяглых 2 деревни. А сошные пашни 3 обжи, а в них сошка. А оброку с них за 39 бел, по 3 денги за белку, итого 19 алтын и 3 денги, да за горностали 2 алтына и 2 денги, а ямских денег 6 алтын, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 5 денег, да диячих и подиячих пошлин 5 денег же, а посопного хлеба пол-осмины ржы да чет ячмени.
    л. 77 об. Волость на Вое озере в Спаском приходе, а в ней тяглых 39 деревень да полтрети деревни да полчетверти деревни. А сошные пашни 44 обжи без чети обжи, а в них 14 сошек и 2 обжи без чети обжи. А оброку с них за 570 бел, по 3 денги за белку, итого 8 рублев и 18 алтын и 2 денги, да за горностали рубль и 3 алтыны без денги, а ямских денег 2 рубля и 20 алтын и 5 денег, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 12 алтын и 2 (л. 78) денги, да диячих и подиячих пошлин 12 ж алтын и 2
   денги, а посопного хлеба полчетверты чети с четверником осмины ржы да 14 чети с осминою ячмени.
   В той ж волости в Спаском приходе на Вое озере тяглых 6 деревень и трет деревни и полторы чети деревни, что вышли изо лготы 68-го. А сошные пашни полсемы обжи и полчети обжи, а в них 2 сошки и полтрети чети обжи. А оброку с них за 87 бел, по 3 денги  за белку, итого рубль (л. 78 об.) и 10 алтын з денгою, да за горностали 5 алтын и 2 денги, а ямских денег 14 алтын з денгою, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 алтына без денги, да диячих и подиячих пошлин 2 алтына ж без денги, а посопного хлеба осмина с четверником осмины ржы да 2 чети с осминою ячмени.
   В той ж волости погост, а к погосту деревня Рыкуновская. Пашни 2 обжи. А оброку с нее за обежную л. 79 дань 10 денег, да ; за горностали 10 денег же, а ямских денег 4 алтыны, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подиачих пошлин 2 денги ж.
   Волостка на Лепше озере в Ылиньском приходе, а в ней тяглых 24 деревни и трет деревни. А сошные пашни 21 обжа и полторы чети обжи, а в них 7 сошек и полторы чети обжи. А оброку с них за 278 бел, по 3 денги за (л. 79 об.) белку, итого 4 рубли и 6 алтын з денгою, да за горностали полтина, а ямских денег рубль и полдевята алтына, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 6 алтын, да диячих и подиачих пошлин 6 алтын ж, а посопного хлеба 2 чети без полуосмины да четверник осмины ржы, да 7 чети с осминою ячмени.
   В той ж волости на Лепше озере в Ылинском приходе тяглых 2 трети деревни Нефедовския, что вышло изо лготы 68-го. Пашни обжа. А (л. 80) оброку с нее за 13 бел, по 3 денги за белку, итого полсема алтына, да за горностали 5 денег, а ямских денег 2 алтына, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подиячих пошлин 2 денги ж, а посопного хлеба полтретника осмины ржы да 2 третника осмины ячмени.
   В той ж волости погост, а к погосту деревня Евсеевская. Пашни обжа с третию обжи. А оброку с нее за обежную дань 7 денег, да за горностали 7 ж денег, (л 80 об.) а ямских денег 3 алтыны без 2 денег, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подиячих пошлин денга ж.
   Волостка на реке на Леми в Николском приходе, что Никола чюдотворец на Моше озере, а в ней тяглых 12 деревень. А сошная пашни 16 обеж без чети обжи, а в них 5 сошек да обжа без чети обжи. А оброку с них за 205 бел, по 3 денги за белку, итого 3 рубли и полтретя алтына да за горностали 11 алтын и 3 денги, а ямских денег тридцать (л. 81) один алтын и 3 денги, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 4 алтына и 2 денги, да диячих и подиячих пошлин 4 алтыны и 2 денги, а посопного хлеба чет с полуосминою да четверник осмины ржы да 5 чети с полуосминою ячмени.
   На Моше озере ж в Николском приходе деревни и починкы новые розпаханы после писма, а в старом писме были пустоши нетяглые на Мати озере деревень и починков 10. А сошные пашни 4 обжи без чети обжи. А оброку с них за 49 бел, по 3 денги за белку, итого л. 81 об. 24 алтыны и 3 денги, а за горностали 3 алтыны, а ямских денег пол-осма алтына, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 6 денег, да диячих и подиячих пошлин 6 денег же, а посопного хлеба пол-осмины с получетверником осмины ржы да полторы чети ячмени.

   В Мехренском стану на реке на Емце волостка Селцо в Веденском приходе, а в ней тяглых 37 деревень. А сошные пашни 50 обеж да 6 обеж с четью обжи, а в них 18 сошек малых и 2 обжи с четью обжи. А оброку с них за 811 бел, по 3 денги за белку, итого 12 рублев и полшеста алтына, а за горностали рубль и 11
   алтын без 2 денег, а ямских денег 3 рубли и 12 алтын и 3 денги, вытных алтын, да казначеевых пошлин 17 алтын без денги, да диячих и подиячих пошлин 17 ж алтын без денги, да посопного хлеба 9 чети с четверником осмины ржы, да подняты чети с получетверником осмины ячмени да полпяты чети с получетверником осмины овса.
   В той ж волости в Селцо погост, а к погосту деревня церковная Веденская. Пашни полторы обжи. А оброку с нее за обежную дань 8 денег, да за горностали 8 денег, а ямских денег 3 алтыны, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих и подиячих пошлин денга ж.
   В Мехренском ж стану волость на реке на Шорде в Николском погосте, а в них тяглых 60 деревень с полудеревнею. А сошные пашни 80 обеж да 3 обжи без полутрети обжи, а в них 27 сошек малых и 2 обжи без полтрети обжи. А оброку с них за 1243 белки, по 3 денги за белку, итого 18 рублев и 20 алтын и 9 денег, да за горностали рубль и 30 алтын и 7 денег, а ямских денег 5 рублев без алтына, да вытных алтын, да казначеевых пошлин 25 алтын и 3 денги, да диачих и подиячих пошлин 25 алтын и 3 денги, да посопного хлеба 14 чети и без третника осмины ржы, да 7 чети без полтретника осмины ячмени да 7 чети без полтретника осмины овса.
   В той ж волости в Николском погосте тяглых полторы деревни, что вышли изо лготы 66-го. А сошные пашни 2 обжи и полтрети обжи. А оброку с них за 33 белки, по 3 денги за белку, итого полсеманатцата алтына, а за горностали 2 алтына, а ямских денег 4 алтыны и 2 денги, да казначеевых пошлин 5 денег, да диячих и подячих пошлин 5 ж денег, да посопного хлеба 2 третника осмины ржы да третник осмины ячмени да третник осмины овса.
   В той ж волости погост, а к погосту деревня церковная Николская. Пашни 2 обжи. А оброку с нее за обежную дань 10 денег, да за горностали 10 же денег, а ямских денег 4 алтыны, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подиячих пошлин 2 ж денги.
   В Мехренском ж стану на реке на Шерде волостка Тарасов погост, а в ней тяглых 32 деревни с полудеревнею и полчетверти деревни. А сошные пашни 64 обжи без получети обжи, а в них 21 сошка и обжа без получети обжи. (л. 84 об.) А оброку с них за 959 бел, по 3 денги за белку, итого 14 рублев и 13 алтын без денги, да за горностали рубль и 16 алтын и 2 денги, а ямскых денег 3 рубли 28 алтын без денги, да вытных 4 денги, да казначеевых пошлин 20 алтын без 2 денег, да диячих и подиячих пошлин 20 алтын без 2 денег, да посопного хлеба 10 чети с осминою ржы да 5 чети с полуосминою ячмени, да 5 чети с полуосминою овса.
   В той ж волости в Тарасове погосте (л. 85) полчетверти деревни на усть речки Химы, что вышла изо лготы 66-го. Сошные пашни полтрети чети обжи. А оброку с нее за 10 бел, по 3 денги за белку, итого 5 алтын, да за горностали 3 денги, а ямскых 7 денег, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подячих пошлин 2 денги ж, да посопного хлеба третник осмины ржы, да полтретника осмины ячмени да полтретника осмины овса.
   Волостка Шелекса на реке на Емце, а в ней тяглых л. 85 об. Ю деревень и починков да трет деревни. А сошные пашни 5 обеж без полутрети обжи. А оброку с них з^ 44 белки, по 3 денги за белку, Итого 22 алтына, да за горностали 4 алтыны, а ямских денег 10 алтын без 2 денег, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 7 денег, да диячих и подячих пошлин 7 ж денег, да посопного хлеба полторы осмины ржи, да 3 осмины овса.
   В той ж волости на Шелексе тяглых 5 починков, да л. 86	2 трети деревни , что вышли 68-го. А сошные пашни
   обжа и пол-полтрети обжи. А оброку с них за 10 бел, по 3 денги за белку, итого 5 алтын, да за горностал алтын, а ямских денег 2 алтына с денгою, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подиячих пошлин 2 ж денги, да посопного хлеба пол- осмины ржы да осмина без третника осмины овса.
   В Турчесовских ж станех деревни манастырские в розных волостях 9 деревень без трети деревни. 
   А сошные пашни 9 обеж без пол-полтрети (л. 86 об.) обжи, а в них 3 сошки без пол-полтрети обжи. А оброку с них за обежную дань 7 алтын, да за горностали 7 же алтын, а ямских денег 18 алтын без денги, по 6 алтын с сошки, да вытных 2 денги, да казначеевых пошлин алтын, да диячих и подячих пошлин алтын же.
   Да Соловецкаго ж манастыря 3 деревни с третю деревни, что вышли изо лготы в 68-го. А сошные пашни полчетверты обжи. А оброку с них за обежную дань 3

   алтыны без денги, (л. 87) да за горностали 3 ж алтыны без денги, а ямских денег полсема алтына, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подячих пошлин 2 ж денги.
   В Вазенитцкой волости Ошевенскаго манастыря 3 деревни. А сошные пашни обжа и полчетверти обжи. А оброку с них за обежную дань алтын, да за горностали алтын же, а ямских денег 2 алтына и 2 денги, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин денга, да диячих (л. 87 об.) и подиячих пошлин денга ж.
   В Турчесовском ж уезде Сыринского манастыря в Мудюге 3 деревни и с починком. А сошные пашни 2 обжи и полтрети обжи. А оброку с них за обежную дань 2 алтына, за горностали 2 ж алтына, а ямских денег 4 алтыны, вытных 2 денги, да казначеевых пошлин 2 денги, да диячих и подячих пошлин 2 ж денги. 
    (л. 88)
   И всего в Турчасове на посаде и в Турчесовских станех и в волостях в черных, и в манастырских, и в церковных, и в жывущих сошные пашни 930 обеж да трет обжи да четверть обжи, а в них 310 сошек малых да трет обжи да чет обжи, а больших 31 соха да трет обжи да чет обжи. А оброку с них за белку и за обежную дань, и за горностали, и ямских, и вытных денег, и с лавок (л. 88 об.) оброку 330 рублев и 1 рубль и 20 алтын и 8 денег, да казначеевых пошлин 9 рублев и 29 алтын с полуденгою, да диячих и подячих пошлин 9 рублев же и 29 алтын с полуденгою, а посопного хлеба, оприч посаду и церковных и манастырских, 112 чети с полуосминою ржы да 276 чети с осминою да пол-полтретника осмины ячмени да 18 чети да третник осмины да пол- четверника (л. 89) осмины овса.
   Да в Турчесовских ж станех и в волостях в черных и в манастырских, и в церковных, что вышли изо лготы 68-го 97 обеж и пол-полтрети обжи, а в них 32 сошки малых и с обжею и пол-пол-полтрети обжи, а болших 3 сохы и чет сохы без пол-обжи и пол-пол-полтрет обжи. А оброку с них за белку и за обежную дань, и за горностали, и ямскых, и вытных денег 37 рублев и 32 алтына (л. 89 об.) 3 денги, да казначеевых пошлин 39 алтын и 2 денги, да диячих и подиячих пошлин 39 алтын и 2 денги, а посопного, оприч церковных и манастырских и поморя, 13 чети с осминою да полтретника да полчетверника осмины ржы да 40 чети с третником осмины да полчетверника осмины ячмени, да осмина с полу- третником осмины овса.
   (л. 90)
   Оброкы мелкие с озер и с речек за рыбную ловлю, и с пустошей, и с пожен, и с дворов с непашенных в каргополских ж станех.
   С Лекшма озера у Лекшмоозерские волости крестьян оброку 20 алтын.
   С Кено озера и с Кены рекы от манастыря вверх до Кена озера и на Кено озере лахту по Орлов наволок да по Поромской остров и по Каменной наволок, а вниз рекою Кеною да Важегинца оброку гривна.
    	(л. 90 об.)
    С Кена ж озера у Кеноозерские волости крестиян оброку за рыбную ловлю полтина.
   С Волоцкого озера, что на Ноугородцком рубеже, оброку за рыбную ловлю гривна. С Кена ж озера и с реки с Кены у Кеноречские волости крестиан оброку за рыбную ловлю полтина. С Лекшма озера у Лядинския волости крестиан оброку за рыбную ловлю 10 алтын. С полянки с Макаринские Олексеева (л. 91) оброку 10 денег.
   В Окологороде с пожни, что на реке на Кандере оброку 5 алтын. В Окологороде ж мелнишного места, что на усть Кены рекы у Лач озера оброку полполтины.
   Мелкие ж оброкы в Турчесовских и в Устьмошскых и в поморскых в станех и в волостях.
   На Онеге реке промеж Кастков и по Клевдо (?) со с пашенки с новых розчистей оброку полтретя алтына. На Онеге ж на Кярнежке реке с пожни (л. 91 об.) Ивановские Кузмина да с пожни с Петровские да у Соловецкого манастыря оброку 15 алтын.
   На Онеге против Кутованги с пожни Ивановские Кузмина оброку пол-осма алтына. Против Турчесова в горе с Сырт озера у турчасовцов оброку за рыбную ловлю 10 алтын.
   У Турчасова у посаду с Малого озерка и с ыстоку до Онеги рекы, что подле пашню, оброку 10 денег. 
   (л. 92) На Ордомском на Владычне с Онашкиские розпаши оброку 6 денег.
   У Турчесова у посаду, что за озерком во Штиховлевских полянок, у турчесовцов оброку полтретя алтына. На море в Золотицах на морском берегу на Двинской стороне с пожен с новых росчистей и с рыбных ловел и з звериных со птичих ловищ у золотичан оброку 12 алтын.
   На море ж на усть Пушки реки с варничнаго двора и с пожен пошлин до Ровской ручей и по Чешименской наволок и с реки с Пушки и с острова з Жегчигина, что против речки Кеги, у Григоря (л. 92 об.) у Никитина оброку 25 алтын.
   На море ж в Золотице с пожен по реке по Золотице и до Золотицкаго озерка и на Золотицком озере, и по реке по Выгу, и до Выга озера, и на Выге озерке, и по лешим речкам, и по ручям, и по сечищам и за Бодо- гиным двором и под Вахрушевою горою и по Золотице вверх Вахрушевской наволок с причистью и за Паран- диною горою и с Тязенские поженки Икосово, и за Березовою горою Литкинокое и Стафановское Кнутаревых, из вду наволок, что (л. 93) в Кунаксе Бученевские розчис- ти, и з дву наволок Бученевских, что верх Выги реки, что были те пожни Васюка да Тереха Поповых, у Юшка у Василева оброку 5 алтын.
   На реке на Золотице з Золотицкого езу у Григоря у Никитина оброку за рыбную ловлю 6 денег. На море на Золотице ж с пожен, что вверх Золотицы и до Зо- лотицкаго озерка по обе стороны Золотицы реки около Золотицкаго озерка, и на Середней реке, и на Быкове ручю, и за Пушко озерком, и на дву ручях на Сенных, и на Пашковском озерке, и около (л. 93 об.) Пушковского озерка Ивановские Косова под Парандиною горою на Золотице ж реке, а бывали те пожни Григоря Никитина с товарыщы, у золотичан ж у Васюка да у Тереха у Поповых оброку 2 гривны.
   На море на Корелской стороне в Шуйке з 2 дворов непашенных у Ивашка у Данилова оброку гривна.
   На море ж в Неменге з двора с непашенного у Ерем- ки у Орефина оброку гривна. На море ж в Неменги с непашенного двора у Ивашка у Федорова оброку 10 денег.
   (л. 94)
    На море на Корелской стороне на Ворзогорах с роспаши и с пожни с Парфеновские у воргозерца у Луки у Кондратова с товарыщи оброку 5 алтын.
   В Устьмошском стану на Ундо озоре и на Кармо озере с 6 пустошей, что была слободка Мартюшова Ондронова неписмяна да з Сеза озера у вондоозерца у Ондреика у Корелина с товарыщи оброку 7 алтын. На Мош озере на Шандоринде с пустошей с Красные у Федка у Климова оброку 3 денги.
   На Моше ж озере на реке на Моше (л. 94 об.) с пустошей с Савинской да с Ермолинской у Матфеика Игнатова оброку 6 денег. На Лелмо озере с Пансыревской пустоши у Михалка у Гривина оброку 10 денег. На Моше ж реки с Леми от устья Лемского от Моши реки и до верховя до Лемского у Лемские волости крестиан у Данилка с товарыщи оброку за рыбную ловлю 5 алтын.
   На морском берегу на Двинской стороне с слободки с Микитинские Сидорова у Гаврилка у Микитина с товарыщи оброку с 7 дворов (л. 95) 7 алтын.
   Оброки мелкие в Каргополском ж уезде и в Турчасовском с мелниц. В Каргополском уезде мелницы. С мелницы на Онеге реке у Студенца у Петели у Максимова сына Зубова оброку гривна. С мелницы на Онеге
   ж против Спаса на Олховце у Омелянка у Полунина з братею оброку 10 денег. С мелницы, что на Данилове у Сенки у Волкова с товарыщи оброку гривна. С мелницы на Онеге ж у порогу у Харюса у Басюка у Исакова оброку 6 денег.  (л. 95 об.) С мелницы на Онеге ж на Мизинове ручю у Мохнатки у Иванова оброку 6 денег. С мелницы, что на речке на Шаршаме позади Спаского манастыря, что Спас против Каргополя у Ивашка у Кузнецова и з волостки оброку 5 алтын. С мелницы на Онеге реке у Исака у Филипова оброку 6 денег. С мелницы у Михаила святого на Верхном Бору на дву ручях у Якуша у Попова с товарыщи оброку 2 алтына. С мелницы на Лядинах на Чюреве ручю у Угримка Офремова оброку (л. 96) 6 денег. 3 дву мелниц на реке на Тихменге на одной запруде у Еремки у Федорова з детми оброку с обеих мелниц гривна. С мелницы на речке Шалгасе у Бориска у Трофимова с товарыщи оброку 6 денег. 3 дву мелниц в волостке Лекшморецкой на усть Сеноги реки у Федка у Иванова с товарыщи оброку с обеих мелниц 2 гривны. С мелницы на речки на Чюкче на у Чючеевских исад у Ивашка у Саунина оброку 2 гривны. (л. 96 об.) С мелницы на Чюкчине ж у Злобы у Горохова с товарыщи оброку гривна. С мелницы на Чюкчине ж у Боброва ручя у Харитонка з братею оброку 3 алтыны. С мелницы ж у Опарина исаду у Митки у Иевлева да у Алексеика у Сидорова, да у Алексеика у Федосеева, да у Офонки у Самойлова, да у Тимонки у Савина оброку 10 денег. С мелницы на Чючине ж у Лебежи ямы у Харитонка у Офонасова з братею оброку 3 алтына. (л. 97) С мелницы на Чюкчине ж повыше Глухого ручя у Иевка у Иванова сына Скунина оброку гривна. С мелницы на Чюкчине ж у Ивашка у Афанасова оброку 5 алтын. С мелницы на речке на Левзунге у Митки у Савина с товарыщи оброку гривна. С мелницы на Ловзунге ж у Федка у Яковлева сына с товарыщи оброку 10 денег.
   А в Турчасовском уезде мелницы оброчные. 3 2 мелниц на море на усть Золотицы рекы у Григоря у Никитина оброку с обеих мелниц гривна. (л. 97 об.) С мелницы на море ж на усть Пушлахты речки у Григоря У Никитина оброку 6 денег. С мелницы на море ж на Корелской стороне на усть Куиши * реки у Мосеика у Иванова да у Васюка у Яковлева и у всех волощан Кушские волости оброку гривна. С мелницы на море ж на усть Шуйки реки у Гридки у Юрева оброку гривна. С мелницы на море ж на усть Шуйки реки у Мелеха у Федорова оброку гривна. С мелницы в Устьмошскои
    ♦ вероятно, следует читать «Куши».

   волости на Коневе у порогов на ручю против Онеги у Митки у Павлова из Лукяновские деревни оброку 10 денег. Ота §§§§§ с морских и с речных тонь, и с хорв(?), и с переметов за семожю ловлю, и с волости за порож- скую ловлю, и с Петровского порогу за вюновую ловлю 18 рублев и 16 алтын, да казначеевых пошлин полде- вятанатцата алтына, диячих и подиячих пошлин полде- вятанатцата ж алтына.
   Да у каргополцов у посадцких людей и у волостных людей, которые ловят рыбу в Лач озере, а оброку за рыбную ловлю з дву третей Лач озера 16 рублев да пошлин дворецкаго 30 алтын без гривны.
    ЦГАДА. ф. 137. Каргополь, № 1, л. 1—98 об. ******
    11. 1561—1564 гг.
    СОТНАЯ ИЗ КНИГ Н. Г. ЯХОНТОВА
НА ГОРОД КАРГОПОЛЬ
   Почтенный любитель древностей Олонецкого края И. П. Шеломов доставил в Редакцию список с древней рукописи, под заглавием: Сотная перепись 1561—1564 года, за печатью Никиты Григорьевича Яхонтова и за рукою Молчана Григорьева и за скрепою Истомы Дмитриева Евскаго, в Каргополе тяглым, пустым и отданным на льготу дворам, дворовым местам, а также пожням каргопольцев посадских людей, — и о платеже с них в наместничий откупной оброк. Подлинник писан столбцом, который имеет длины 3 аршина 10.5 вершков. Начало у него оторвано. Недостает в нем, судя по сравнению с переписною книгою 1710 описания дворов: в город (крепости), красном посаде, винном порядке и улицах — Семенцове и Пономарихе. Рукопись на обороте, на самой оклейке одного листа с другим, скреплена Истомою Евским. Нельзя не заметить, что она писана весьма тщательно и самым красивым письмом того времени. Печать у ней восковая, и, должно быть, казенная, с изображением, очень похожим на герб Новгородской Губернии. Чтобы сделать этот памятник общим достоянием, Редакция почла долгом напечатать точный с него описок.
   . Васильев, двор Якимко Яковлев да Михалко Фомин, двор Гридка Иевлев, двор Пашко Русинов. Против гостина двора, д. Сенка Иванов сын Кисщин, д. Вахрушко, д. Иванько Петров, д. Русинко Иванов, да Иванко Воронцов, д. Сергейко Иванов, д. Иванко Васильев, д. Иванко же Васильев. Улицею ко всполью по Каменке по правой стороне, д. Иванко Иванов сын Свечник, д. Некрасько Черницын, д. Якуш
    * Сотная опубликована в «Олонецких губернских ведомостях» за 1854 год, №№ 23—27, 30—31. Подлинник не найден. Перепечатывается без изменений.
   Суханов с братьею, д. Васька Артемов Мыльник. д. Левка Нахомов, д. Митька Чистиков, д. Максимко Ляпин, д. Иванко Васильев сын Белов, д. Русинко Ануфриев, д. Нежданько Лунин извощик, д. Сенька Белой извощик, д. Михалко Горбунь, д. Левка Малафеев, д. Михейко Федотов, д. Ондрюшка Иевлев, д. Горяиня пивовар, д. Зенька Гришин, д. Васька Федоров извощик, д. Исачко Серебрянин, д. Михалко Васильев, д. Некраско Андреев, д. Фонька Дмитриев, д. Петрушка сапожник, д. Некрас Пахомов с братией, д. Соколко Кузьмин извощик, д. Иванко Иванов, д. Гаврилко Андреев, д. Иванько Разстегай, д. Броска рыболов, д. Юшко Павлом швец, д. Омельянка Федоров извощик, д. старица Аксинья Игнатовская жена, д. Ушак Гришин хлебник, д. Олешка казак. Тоюж улицею со всполья в посад по другой стороне, д. Тереха Васильев, д. Сенька Сметанин мясник, д. Гришка Федоров Колачкин, д. Сенька Максимов скорняк, д. Серга Васильев, д. Ермолка Наумов, д. Митька Васюков свечник, д. Фомка Онцыфоров, д. Серга Созонов рыболов, д. Шалга да Демка Юшкову дети, д. Вешняк Тарасов, д. Еська Окатов, д. Климко Июдин, д. вдова Ографен- ка, Никитинская жена, д. Климко Белоус, д. Иванько Семенов извощик, д. Филипко Насонов, д. Сенька Нестеров, д. Окулко Кузьмин извощик, д. Филька Степанов рыболов, д. Степан Ермолин, д. Иванько Утроба, д. Васька Кузьмин рыболов, д. Ванька Ермолин.
   В переулке к Предтече: д. Тишка Павлов. Из переулка тоюж улицею д. Никитка Яковлев; да он же к своему двору прикупил место Афиньки Дмитриева, д. Логинько Семенов калачник, д. Ивашко Васильев калачник, д. Тренька Кузмин хлебник, д. Никитка Фомин хлебник, д. Миша Левин Зоря д. Сенька Олексеев, д. Иванко Логинов, д. Федько Левин Беляй, д. Оникейко Степанов. Иванскою улицею по правой стороне ко всполью, д. Филька Ермолин кожевник д. Чубарко Фомин. В переулке в Каменке д. вдова Овдотка Тимохина жена Скоморохова, д. Орех Жиравлов, д. Приезжей Игнатьев, д. Климко Игнатов рыболов, Тоюже Ивановскою улицею д. Завьял Ондреев д. Копос Полуектов плотник д. Онтонко Васильев сапожник, д. вдова Огафьица Тимохина жена, д. Кирилко да Михалко Мартьяновы дети хлебники, д. Олеша Ильин сын Котельников, д. Фомка Федотов рукавичник, д. Иванко Яковлев мельник, д. старец Михалко Иванов, д. Харька Михайлов хлебник, д. Васька Афанасов, д. Некрас Федоров кузнец, д. Демка Антонов, д. Онтуфейко Ильин, д. вдова Ховроньица Сенькина жена с детьми, д. вдова Голуба Яковлевская с детьми, д. Харька Федорович кузнец, д. Родька Семенов кузнец, д. Ермолка Кузьмин. Тоюж Улицею по другую сторону со всполья д. Урюпа Яковлев сын, д. Поздейко Максимов хлебник, д. Федько Степанов кузнец, д. Максимко Левин, д. Якуш Лепехин, д. Сенька Бурдин, д. Гриша Васильев, д. Васька Минин кузнец, д. Лучка Петров калачник, д. вдова Домница Власовская жена, д. Петро Трофимов рыболов да Иванко Сидоров, д. Матюша Васильев Носов, д. Иванко Сидоров, д. Федько Михайлов, д. Максимко Артемов, д. Фомка Еремеев, д. Васька Нефедов, д. Степанко Кема Михайлов сын Попов, д. Фелька Никитин сын свечник, д. Васька Федотов сапожник с братьею, д. Ермолко Павлов сын комарь, д. Поздейко Прокошев, д. Ефимко Калинин сын. Шолковною улицею по правой стороне от Веденья Пречистыя ко всполью, д. Третьячко Жуков кожевник, д. Ватага Иванов. В переулке к Ивановской улице, д. Сенька Омельянов до- мерник, д. Фофанко Яковлев, д. Иванко да Мишка Мосеевы дети. И с передика тоюж улецею, д. Иванко Агафонов Серко, д. Кирилко Михайлов, д. Васька Утин, д. Путайка Алексеев, д. Якунька Тимохин, д. Иоачько Костин кожевник, д. Илейка Иванов рыболов, д. Иванко Иванов, д. Степанко Гаврилов, д. Васько Юров, д. вдова Огашка с детьми, д. Якуня Сидоров. Тоюж улицею по другую сторону со всполья в посад, д. Серешка Иванов сын, д. Офонька Мартинов, да Якунька Михайлов, д. Слеша Игнатов да Иванко Иванов, д. Пашко Иванов, да к томуж двору прикупил место Верещагинское Евсеева, д. Омела Потапов, д. вдова Овдотька Федорова дочь, да Нежданко Лукин, да Федько Захаров, д. Васька Федоров, д. Еро- фейко Иванов, да Гришка да Сенька Осташев, д. Сенька Юрьев, д. Ивашко да Мишка Михайловы дети колачники, д. Тимоха Офонасов, д. Якуш Федотов Косицын, д. Иванко Костин. Против Введения Пречистые в Большой улице, д. Федько Шулгин, д. Данилко Пропин серебреник. Рожественскою улицею, по правой стороне ко вполью, д. Иванко Федотов с братьею, д. Якимко Иванов портной мастер, д. Малышко да Максимко Лукьяновы, д. вдова Татьянка Дмитриева с сыном, д. Якуш Демин, д. Никитка Федоров, д. вдова Олимпея Иванова, д. Пашко Онтоманов Лобан, д. Васька Иванов да Истомка Романов, д. Костя Иванов сапожной мастер.
   Тою ж улицею по другой стороне со всполья в посад, д. Марка Панфилов, д. Панко Брагин, д. вдова Машка Иванова, д. Федька Васильев, д. Ондрюша Пролин гор
   шечник, д. Офонька Хворост Андреев сын. Пятницкою улицею по правой стороне ко всполью, д. вдова да Савка Васильев жена Валуева, д. Якунька Остафьев, д. Ивашко Бодалов, д. Степанко Кузьмин плотник, да Васька Матвеев портной мастер, д. Ивашко Иванов, д. Иван Ерш, д. Офонька Комолов. Тоюжь улицею пр другую сторону со всполья в посад, д. вдова Евгиница Тороповская жена, д. Чюбарко Вахромеев сын кисель- ник. Никольскою улицею по правой стороне ко всполью, д. Иванко Сидоров, д. Степанко Митрофанов, д. Тарх Петров, д. Тимоха Мошенников, д. Иванко Малафеев серебряник, д. Гритка Обомельянов извощик, д. Мартьянка Никитин сын портной мастер, д. Степанко Олешин, д. Типун Вахромеев Мошенников, д. Яким Коровин, д. Дениско да Иванко Яковлевы дети, д. Окулко Семенов. Тоюжь улицею по другую сторону со всполья в посад, д. Оверька Гаврилов, д. вдова Омельфица Чачелина с детьми, д. Занька Лукин. В Коробанове переулке д. Иванчо Колобовъ, д. Глазунко Суровцов, да и с переулка тоюж улицею, д. Иванко Трифонов свечник, д. Иванко Чертопряжа, да Чеснок Захаров, д. Иевко Семенов, д. Степанко Акимов огородник, д. Сенька Иванов. Бозаевою улицею по правой стороне ко всполью, д. Максимко да Захар Ошмарины дети, д. Митька Омельянов, д. Папа да Овсяник Петровы дети, д. Куземка Июдин да Трофимко Олексеев кривой, д. Савка Кучин, д. Бозай Иванов, д. Васька Люшин, д, Иванко Федоров, д. вдова Улька Кузьмина, д. Вашко Минин хлебник да к тому ж двору прикупил место Дарьинское некрасовские жены, д. Маланица Злобинская жена, д. Игнатко Иванов, д. Ондрейко Сусла скорняк. Тоюж улицею по другую сторону со всполья в посад, д. Куземка Добрынин, д. Митька швец, д. Осипко Ондреев, д. Иванко Кузьмин, д. Иванко Шебоета, д. Иванко Максимов, д. Якунька Васильев колачник да Илейка Гришин рыболов, д. Деньга Ондреев, д. Иевко Артемов с братьею, д. Савка Яковлев да Иванко Захарьин, д. Давыдко коновал, д. Иванко Тимохин, д. Федько Павлов хлебник, д. Иванко Истомин Повадницын с братьею, д. Гаврилко Иванов сын рыболов. Грязною улицею по правой стороне ко всполью, д. Иванко Гаврилов, д. Куземка Михайлов Киприянов, д. Васька Ондреев сын кисельник, д. Осипко Еремин, д. Неклютко Ондреев, д. Иванко Инокой в передние к Базаеве улице, д. Трофимко Онтуфьев хлебник, д. вдова Ховронья Суповова, д. Трофимко Васильев с братьею. И с переулка тоюж улицею. Иванько черной извощик, да за ним же место Васюка Чере- 
   панина, д. Беляйко колачник, д. Ондрейко Рыло Родионов. Тоюж улицею со всполья по другой стороне в посад, д. Черепан Сенька Прокошев сын горшечник, д. Сенька. Чеканин Ильин сын портной мастер, д Якуня Якимов, д. Иванко Беляй Никонов, да Иванко Олешин, д. Гритька Ильин, д. Титка Харитонов, д. Олешка Минин, д. Якуш Шелконос, д. Якуня Онаньин рыболов. И всего в Каргополе тяглых дворов четыреста семьдесят шесть, а людей в них пятьсот двадцать три человека, а давати им оброку за наместничей откуп двести сорок рублев, да пошлин четырнадцать рублев и тринадцать алтын и две деньги с рубля по два алтына. И всего оброку и пошлин двести пятьдесят четыре рубли и тринадцать алтын и две деньги. А верстаться им гем оброком меж себя по своим животом и по промыслом.
   В Карго же поле дворы и места даны на льготу. На улице на Каменке по правой стороне со всполья в посад двор Сенькинской Белов подле Степана Колачкина дан на льготу Ивашку Павлову, место дворовое Ивановское Ватамонова, а подле Фильки Степанова дано на льготу Ивашку Шумилу Ермолину сыну Медведеда. На Ивановской улице по правой стороне ко всполью меж Вьялова двора да Колосова Плотникова два места дворовые Иванковское Бабина да Навиковское ноуго- родцева даны на льготу Осипу Михайлову. А льготы им дано на два году от лета 7 тысяч шестьдесят девятого до лета 7 тысяч семьдесят перваго. На Красном посаде двор Никифоровской Обрамова дан на льготу Ми- халку Иванову сыну Попову на два году сентября с перваго числа лета 7 тысяч семь десятаго по сентябрь по первое ж число лета 7 тысяч семьдесят втораго. И всего во льготе два двора да три места дворовые, а людей в них четыре человека и как выдут изо льготы и им с тех дворов и с мест давати в намесничей откупной оброк каргопольцом посацским людем по своим животом и по промыслом. В Карго же поле дворы пустые, а на льготу их не взяли. На Красном посаде двор Ивановской Трапезникова, двор Маринской Петрушинской жены, двор Макарковской Борасова, двор Игнашин- ской Возкова. В Пономареве улице по правой стороне ко всполью двор Спиркинской Попкова. Из Пономаревы улицы на Красном же посаде двор Нечаевской Кожевников, двор Миткинской Еремина. От Базаевы улицы по берегу д. Зычька Смертина, д. Петроковской Лобанина. На Пятницкой улице на правой стороне со всполья в посад д. Сенькинской Сметанина. На Никольской улице по правую сторону ко всполью д. Павликовской Климова. В Базаевой улице по правой стороне ко 
   всполью д. Тренкинской Оникиева. Тоюж улицею по другой стороне со всполья в посад, д. Степановской Трофимова. Места дворовые пустые, а на льготу их не взяли ж. На Красном посаде место Гритки Данилова, место Малаха Власова, место Сеньки Ермолина, место Исачька Потапова, место Климка Ефимова, м. Гаврилка Подкопаева, м. Михейка Федотова, м. Конанка Никитина, м. Ивашка Павлова, м. Васька Артемова казака, от гостинна двора, м. Меншичка Дмитреева Наталина с братьею. От Базаевы улицы по берегу м. Гневашевское Горшечникова. На улице на Каменке по правой стороне ко всполью м. Нечайка Иванова. На той же улице на другой стороне со всполья м. Еремки Охлопкова, м. Олешка Перфирова кожевника. В переулке к Предтечи м. Ондрюшки Иевлева, места Осташка Иванова Браги. И с переулка тоюж улицею м. Иванка Логинова, место Максимка Поздеева сына хлебника, м. Игнашка Дмитреева. Ивановскою улицею по правой стороне ко всполью м. Оле- ши Сергеева свечника, м. подле вдовы Ховроньицы Сенькины жены. Тоюж улицею со всполья по другой стороне, м. подле Лучки Петрова сына колачника. В Шелковной улице м. Федотка Бурдухина, тоюж улицею со всполья в посад по правой стороне м. Спирки Харитонова. Но Рожественской улице по правой стороне ко всполью м. Скрябы Данилова, м. Федьки Кондратова, по другой стороне тоюж улицею со всполья м. Федка Ермошина да Яурила Олешина. Пятницкою улицею по правой стороне ко всполью м. Якимовское Долгоумово, Михалка Верещагина место. Тоюж улицею по другую сторону со всполья в посад, м. Тимохи Коровина, м. Нестеровское Пивоварова. В Никольской улице по правой стороне со всполья в посад м. подле Занки Лукина, м. Петрушки Олешина, м. Иванка Павлова, м. Тимохи Темникова. В Базаеве улице м. Васюка Иванова, м. Вешняка Вологжанинова, м. Мишки Иванова, м. Кирилка Бочкина, м. Шавковское, м. Иванка Лобка. Тоюж улицею со всполья в посад по другой стороне, м. Некраска Мишина, м. Ушачка Мануйлова, м. Илюши Беранова м. Настасьинское Ухоцкое, место Русинка Шулева, м. Максимка Иванова. В Грязной улице по правой стороне со всполья в посад, м. Батуты Истомина, м. Иванка Иванова. И всего в пусте тринадцать дворов да пятьдесят мест дворовых, а приказаны те дворы и места давать на льготу каргопольцем посадским людей Гаврилу Семенову сыну Махнаткину, да Жуку Леонтьеву, да Ивану Федорову сыну Межникову, а льготы приказано им давать на дворы на два года, 
   а на месте на три года, Пожни каргопольцев, посадских людей: от посаду вниз по реке по Онеге по левой стороне пожня Пахома да Малафея Ивановых детей Губанова в межах с Павлом Бодухиным, ставится на ней сена шесть копен, а оброку им давати алтын. Пожня Малафея Афонасьева сына Жукова ставится на ней сена две копны, а оброку ему давати две деньги.
   Пожня Козьмы Васильева сына Ковригина: ставится на ней сена шесть копен, а оброку ему давать алтын. Пожня Ушанка Ефремова да Богданка Иванова против островка Бакланова до ручья; ставится на ней сена пятьдесят копен, да оброку им давати восемь алтын и две деньги. Пожня на Бакланове острове на нижнем конце Игнашки Иванова сына Ворсина; ставится на ней сена шесть копен, а оброку ему давати алтын.— По другой стороне реки Онеги к посаду пожня Оникея да Михайла Копытовых по ниже Шоршмы большие подле Ивановы пожни Кузнецов; ставится на ней сена тридцать шесть копен, а давати им оброку шесть алтын. Пожня Васьки Ортемова сына Мыльникова, пониже Спаса у Кобылина ручья; ставится на ней сена три копны, а оброку ему давати три деньги; Пожня Никольскаго дьякона Максима Семенова сына с братьею против посаду; ставится на ней сена три копны, а оброку ему давати три деньги. Пожня против города Кирилки Зиновьева сына Ловзупцева; ставится на них сена пятнадцать копен, а оброку ему давати пол-третья алтына. Пожни против Березовца да в прилуке Худяковы Сидорова сына; ставится на них сена пятнадцать копен, а оброку ему давати пол-третья алтына. Пожня на лесу за Хрупалевою пожнею Зуева Иванова сына; ставится на ней сена пятнадцать копен, а оброку ему давати пол-третья алтына. Пожня Марфицы Макарьинской жены Олексеева против посаду за рекою за Онегою от перевознаго двора в верх до ручья; ставится на ней сена шесть копен, а оброку ему давати алтын. Пожня полянка Спиридонка да Илейки Никитиных детей; ставится на ней сена девять копен, а оброку им давати девять денег. Пожня Куземки Васюкова Ковригина; ставится на ней сена три копны; да другая пожня тогож Куземки на другой стороне в верх Онеги реки; ставится на ней сена шесть копен. Тогож Куземки Ковригина ниже реки Волги пожня; ставится на ней сена шесть копен, а оброку ему давать два алтына и три деньги.
   Пожня Фили Балдина, ставится на ней сена три копны, а оброку ему давать три деньги. Пожня Меншика Наталина; ставится на ней сена три копны, а оброку ему давати три деньги. Пожни Максима Пименова сына Хрупалова, по реке Онеге по ниже полянки, ставится на ней сена шесть копен. Тогож Максима пожня на лесу против посаду Черная веретея; ставится на ней сена двенадцать копен, а оброку ему давати три алтына Пожня Коротая Никитина у Лача озера на устье Онеги реки; ставится на ней сена девять копен, а оброку ему давати девять денег. Пожня Никольская у Лача озера на устье Онеги реки попа Киньдеи; ставится на ней девять копен, а оброку ему давати девять денег. Пожня у Лача озера на устье Онеги реки Федосейки Фомина сына Шемякина; ставится на ней сена девять копен, а оброку ему давати девять денег. Пожня по верх Харручья на Лаче озере Ивашка Семенова сына Мартынова с братьею; ставится на ней сена тридцать копен, а оброку ему давати пять алтын. Пожня Жаденова Василия Ощерина с братом; ставится на ней сена пятнадцать копен, а оброку ему давати пол-третья алтына. Пожня Овери Дементьева; ставится на ней сена двенадцать копен, а оброку ему давати два алтына. Пожня ниже Волги реки Верещаги Евсеева на Лаче озере; ставится на ней сена двенадцать копен, а оброку ему давати два алтына.
   На устье речки Волги пожня Меньшика с братьею, да Пятницкаго попа Дмитрия, да Климуши Базаева; ставится на ней сена двадцать четыре копны, а оброку им давати четыре алтына. На Лаче озере пожни Поз- дейка Павлова, да Истомки Иванова сына Ухтина, Шоршменской наволок Панфиловской, да на устье Лекшмы реки Стрелица, да на Лекшме же реке два острова да волочок, да на Медведах, да на устье Анешиль речки да на Лекшмеж речке по конец ораны я земли Нечаевы деревни, да на Онеге реке на острову в верхнем конце, и в тех им пожнях половина; а ставится на них половину сена тридцать шесть копен, а оброку им давати шесть алтын. На Лаче озере пожни Поздейка Павлова, да Федьки Июдина, на реке на Лекшме крутик, да на Ольховце да на устье Пучексы, да Клочеватица у Хабановы избушки; а ставится на тех пожнях сена двадцать четыре копны, а оброку им давати четыре алтына. На Лаче же озере пожни Спиридонка, да Илейка Никитиных детей Самойлова, на Лекшме реке найдополь, да на Лекшме ж озере на устье; а ставится на них сена двадцать четыре копны, а оброку им давати четыре алтына. Пожни закладныя Ивашка Володимирова да Поздейка Павлова, да Федька Июдина на реке на Ловзунге, Отчинниковские деревни, да Морозовские деревни чищенна на ручью; а ставится на них сена тридцать копен; а оброку им давати пять алтын. На 
   Лаче ж озере пожня Ивана Темникова, на Варитцком наволоке по верхнюю сторону; а ставится на ней сена девять копен, а оброку ему давати девять денег. Пожня Меншика Наталина с братьею, на Варитцком же наволоке по нижнюю сторону; а ставится на ней сена три копны; а оброку ему давати три деньги. Пожня Василья Ощерина с братом на Глубоком ручью да на Варитцком наволоке; а ставится на ней сена девять копен, а оброку ему давати девять денег. Пожни Савы Костромитина у ручья у Варинца, да на реке на Онеге в Верховье у Лача озера; ставится на них сена осьмнадцать копен, а оброку ему давати три алтына. Пожня церковная Николы Чудотворца по нижнюю сторону Варинца; ставится на ней шесть копен; а оброку ему давати алтын. Пожня Родивонка Семенова сына кузнеца, на речке на Шаршме; ставития на ней сена две копны; а оброку ему давати две деньги. Пожня Марфы Осифовы жены Скрябина, за рекою за Онегою повыше острова ; ставится на ней сена три копны; а давати ему оброку три деньги. Пожня Павловской волости на речке на Чучексе у Ивановы мельницы Саунина детей его Иевка с братьею; ставится на ней сена тридцать копен, а давати ему оброку пять алтын. Пожня Максимка Хрупала Пиминова сына, за рекою за Онегою на Черном лесу; ставится на ней сена две копны, а давати ему оброку две деньги. Пожня Евсейка Зуя в межах с Ондреем с Слугиным; ставится на ней сена шесть копен, а давати ему оброку алтын. И всего у каргопольцов у посадских людей сена пять сот тридцать три копны; а давати им оброку два рубля и двадцать два алтына с деньгою, с копны по деньге; да пошлин пять алтын и пол трети деньги, с рубля по алтына. К сей сотной Никита Григорьевич Яхонтов печать свою приложил.
   Молчан Григорьев руку приложил.
    12. СОТНЫЕ НА ВОЛОСТИ КАРГОПОЛЬСКОГО УЕЗДА
С КНИГ ПИСЬМА НИКИТЫ ГРИГОРЬЕВИЧА ЯХОНТОВА
    1561—1562 ГОДА
    Сотные публикуются по рукописному сборнику начала XVII в. (ЦГАДА, ф. 137, Каргополь, № 1). Кроме сотных, в сборнике имеется еще ряд документов XVI — начала XVII в., относящихся к Каргопольскому уезду.
    1. Платежная книга Каргопольского уезда, составленная около 1560 г. по книгам письма Якова Сабурова и Ивана Кутузова 1555—1556 гг. (лл. 2 — 98 об.).
    2. Книги «пустотные» Каргопольского уезда Устьмошского стана описи Ивана Матвеевича Глухова 1559—1560 г. (лл. 99 об. — 103). В описи архива документ отнесен к «Платежной книге...».
    3. Книга сбора оброчных денег с Каргопольского уезда 1605—1606 гг. (лл. 298—320). Документ датируется по контексту, где 114 год назван «нынешним» (л. 300). В описи архива данный документ отнесен к сотным с книг письма Н. Г. Яхонтова.
    4. Книги сбора данных и оброчных денег с Устьмошского стана (лл. 321—323) и части Турчасовского стана (лл. 324—325 об.) Каргопольского уезда 1607—1608 гг.
    Основную часть сборника занимают 22 сотные с книг письма Н. Г. Яхонтова (лл. 104—291, 327—428 об.) 1.
    В сотные включено разное количество волостей: от 1 до 5. Такой характер сотных не поддается объяснению. Можно лишь отметить, что в одну сотную включены волости, находившиеся поблизости одна от другой. Так, в одном документе даны описания волости Корельской, Вонгуды, Надпорожской, Подпорожской и Устьонежской, которые расположены в низовьях реки Онеги.
    Сравнение с «Платежной книгой...» показывает, что в сборнике представлены не все сотные с писцовых книг Н. Г. Яхонтова 22. По Окологород- ному стану уезда нет данных по Каргопольскому посаду, ряду волосток и владениям монастырей. По Турчасовскому стану нет описаний Турчасовского посада, погоста на устье реки Золотицы и волостей Ковкулы, Куши и Нименьги. По Устьмошскому (Мехреньгскому) стану имеется лишь описание 4 волостей, а по «Платежной книге...» в нем 18 волостей, не считая владений монастырей.
    К данным сотным примыкает «Сотная на Водлозерскую волость письма и меры данного старосты Микулы Григорьевича сына Теполкова 1568— 1569 г. (лл. 292— 297). Эта волость была передана в Каргопольский уезд из Обонежской пятины Новгородского уезда в период опричнины. (л. 292). Она публикуется отдельно (стр. 479—483).
    Все публикуемые документы сборника — копии подлинных документов, снятые в 1613 г. по указу царя Михаила Федоровича для представления в Москву в Нижегородскую четверть, о чем свидетельствует запись на лл. 1 — 1 об. и скрепы по листам сборника: «дияк Степан Пустошкин».
    Сборник хорошей сохранности, на 433 листах в четверку (без учета чистых, ненумированных листов), в современном переплете. При нумерации указаны листы: 108 а, 151 а, 362 а, 363 а, — пропущен лист 377. Также нарушен порядок нумерации листов: 362, 362 об., 363, 363 об., 362 а, 362 а об., 363 а, 363 а об., 364... Такой порядок листов оставлен и в публикации.
    Ниже публикуем полный текст сотных 23.
    Ю. С. Васильев.
   № 1
    л. 104 «Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоровича Яхонтова с товарыщы. Лета 7070.
   В Каргополском уезде на реке на Онеге село Надпорожское. А в нем церковь Никола чюдотворец. В селе ж церковной земли: в. поп Макарей, в. дьячек церковной Иванко Григорев, в. пономар Никитка Федоров, в. проскурница Матронка, да келя, а живет старица. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге 10 копен.
   В селе ж деревни тяглые: в. Федка да Верига Сте- Пановы дети, в. Гридка Иванов, в. Иванко Лукин, об. в. Тренка Федоров. Да непашенных (л. 104 об.) дворов: в. Сенка Матфиев, в. Гриша Пантелиев, в. Ондрюшка Фомин да Потомка Труфанов, в. Настасица, в. Гришка Федоров да двор Осипа Михайлова. Пашни в поле и на отхожих пашнях 36 четвертей, а в дву по тому же, земля худа, сена на реке на Онеге 30 копен, а в ней обжа
   и четверть обжы, а не дошло сена 30 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 4 четверти бес полуосмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля и 8 алтын и 2 ден- ги, (л. 105) да пошлин 4 алтыны и 3 денги, да с непашенных дворов оброку 6 алтын.
   В том же селе деревни тяглые.
   Дер. Ильинская: в. Володя Иванов сын Суета, в. Иванко Александров да Гаврилко Ондреев. Пашни в поле и на отхожих пашнях 36 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол по реке по Онеге 30 копен, а в ней 2 обжы и четверть обжы, а не дошло сена 37 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 4 четверти бес полуосмины изо всех трех. (л. 105 об.) А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля и 8 алтын и 2 денги.
    Дер. Филиповская, да селище Шихановское: в. Фомка Онанин да Максимко Иванов сын Суворова, в. Васко Дмитриев, в. Данилко Семенов, в. Гриша Олексиев, в. Федко Василев, в. Иванко Давыдов, в. Олешка Давыдов. Пашни в поле и на отхожих пашнях в деревне и на селище 40 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге 15 копен, а в ней пол- л. 106 третьи обжы, а не дошло сена 60 копен, и в сено место дано пашенные земли 6 четвертей изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 5 алтын.
   Дер. Хорошевская: в. Ермолка Филипов з детми, в. Михалка Онцыфоров з детми. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 18 копен, а в ней обжа и четверть обжы, а не дошло сена 19 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные (л. 106 об.) земли 2 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги. да пошлин 2 алтыны и 3 денги.
   Дер. Порожская: в. Сакуш Осипов сын Клоков да Тимоха Терехов, в. Фефилатко Ларионов да Сенка Яковлев. Пашни в поле и на отхожих пашнях 18 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, да сена около пол 18 копен, а в ней обжа и полчетверти обжы, а не дошло сена 15 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол. А да- вати (л. 107) им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтыны з денгою, да пошлин 2 алтыны и полторы денги.
   Дер. Колотово: в. Лука Онкудинов, в. Якуш Степанов, в. Нечайко Романов. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 12 копен, а в ней обжа бес четверти обжи, а не дошло сена 10 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли четверть изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Матановская: (л. 107 об.) в. Степанко Есипов, в. Васянко Вереща Гридин, в. Федко Федоров, в. Петрушка Яковлев, в. Васка Никитин, бес пашни. Пашни в поле 16 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 10 копен, а в ней обжа, а не дошла сена 20 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Конятинская: в. Федко Гаврилов, в. Лукиянко (л. 108) Гаврилов. Пашни в поле 16 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена в деревне в Василевской 5 копен, а в ней обжа, а не дошло сена 25 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Гулилово Плесо: в. Никитка Вихля Иванов, в. Филка Степанов да Мартюшка Иванов сын Лодыгина, да Ермолка Офонасев. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по (л. 108 об.) тому ж, земля худа, сена на сенном мху 6 копен, а в ней обжа бес получетверти обжы, а не дошло сена 20 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти изо всех трех. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол- одиннатцаты денги.
   Дер. Боровская: в. Куземка да Сидорко Ивановы, в. Митка Гридин, в. Власко Иванов сын Лодыгин. Пашни в поле 16 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, л. 108 а сена на сенном мху 5 копен, а в ней обжа, а не дошло сена 25 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку рубль, да пошлин 2 алтына. '
   Дер. Обакумовская: в. Никитка Обакумов да Иванко Александров, Окулко Кондратов. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на сенном мху 12 копен, а в ней обжа бес получетверти обжи, а не дошло сена 14 копен, и в сено место дано пашенные (л. 108 а об.) земли 3 осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннатцаты денги.
   Дер. Полутинская: в. Лева да Олеша Полутины, да двор пуст, а пашет того двора пашню наездом Михал- ко Онцыфоров ис Хорошевской деревни. Пашни в поле и на отхожих пашнях 24 четверти, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, а прикуп у той деревни 
   пожня Левки Полутина в некосях во Великой (л. 109) по Великой (!) по Мерме, от Фоминских некосей вверх до Палдомы по порог, а ставитца на ней сена 9 копен, а в ней полторы обжы, а не дошло сена 36 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 четверти с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Захаровская: в. Мишко, в. Ивашко Кухтыревы, в. Истомка Осютин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 26 четвертей, а в дву по тому ж, (л. 109 об.) земля худа, сена по речке по Чучексе 9 копен, а в ней обжа и полтретьи четверти обжы, а не дошло сена 39 копен с полукопною, и в сено место пашенные 4 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 20 алтын и 5 денег, да пошлин 3 алтына и полторы денги.
   Дер. Головинская: в. Онтипа Федоров. Пашни в поле и на отхожих пашнях 10 четвертей, а в дву по тому ж. земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли (л. 110) земли (!) 2 четверти изо всех трёх пол, а в ней полтретьи четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол- осмы денги.
   Дер. Шолохово на речке на Чючексе: в. Овдотьица Офонасевская жена Трегубова да сын ее Селянинко, в. Ившай Офонасев сын Блинова да Бехтерко Офонасев сын Трегубова. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Чючексе 22 копны с полукопною, (л. 110 об.) а в ней обжа бес четверти обжы.
   А давати им оброку намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. на Медвежье гаре: в. Олексейко Федоров, в. Бориско Лукиянов, в. Никитка Гришин да Истомка Михалев, в. Истомка Ондреев, в. Иванко Еустратов да Сенка Иванов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 18 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Чючексе 30 копен, а в ней обжа и полчет- верти обжы, (л. 111) а не дошла сена 3 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли осмина изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтыны з денгою, да пошлин 2 алтыны и полторы денги.
   Дер. Неклюдовская: в. Михалко да Федко Олекси- ивы дети, в. Федко Петров, в. Омоско Терехов. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Чючексе (л. 111 об.) 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы. А давати им оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.

   Дер. Калининъская, пашет наездом Демка Федоров сын Попов. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, а в сено место дано пашенные земли полторы осмины изо всех трех пол, а в ней четверть обжы. А давати ему оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Мартыновская: в. Ларионко Ондреев з детми. Да в той ж деревне пашут наездом Лучка да Федко Гавриловы дети из Нестеровской деревни. Пашни в поле 10 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти изо всех трех пол, а в ней полтрети четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Лукинская: в. Васко Зиновев з братьею, в. Онфимко да Еска Игнатовы дети. Пашни в поле и на отхожих пашнях 24 четверти, в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 4 четверти с осминою изо всех трех пол, а в ней полторы обжы. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтыны.
   Дер. Панфиловская: в. Нечайко Ефремов да Родка Левин, в. Митка Михайлов. Пашни в поле 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех ноль, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич откуй 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Волковская: в. Докучайко Юрев, в. Якунка Иванов да Анна Ефремовская жена з детми. Пашни в поле 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 алтыны (!), да пошлин алтын.
   Дер. Василевская: в. Иванко да Федко, да Никитка Жуковы дети Каргополца. Пашни в поле и на отхожих пашнях 20 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 30 копен, а в ней обжа и четверть обжы, а не дошло сена 7 копен с полукопною, и в сено дано пашенные земли полторы осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Корнаевская: в. Митка да Петрушка Ивановы дети Хрулева, в. Кондратко Иванов сын Хрулев. Пашни в поле 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол да ямном 6 копен, а в ней пол-обжы, а не дошло сена 9 копен, и в сено место дано пашенные
   земли четверть изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Новинка: в. Куземка Ортемов, в. Данилко Есипов. Пашни в поле 8 четвертей, (л. 115) а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол да на ямном 6 копен, а в ней пол-обжы, а не дошло сена 9 копен, и в сено место дано пашенные земли четверть изо всех трех пол. А давати им оброку аза намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   А межа меж тех деревень от реки от Онеги от дороги от болшеи от дву ям огородою старою межею к таре прямо к двема ямам, а от дву ям от огороды по ямам прямо к сосне да к ели, а на них грани, а у них ямы, направе земля и лес деревни Бастинские, а налеве земля и лес деревни Новинок.
   Дер. Бастинская: в. Иванко да Митка Бастины. Пашни в поле 10 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 6 копен, а в ней полтретьи четверти обжы, а не дошло сено 12 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли полтретьи осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Кухринская: в. Демидко Бастин да Левка Давыдов, да в той же деревне пашет Злобка Фефилов. Пашни в поле 10 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около полшесты (!) копны, а в ней полтретьи четверти обжы, а не дошло сена 12 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли полтретьи осмины изо всех трех пол. А давати им оброку на намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол- осмы денги.
   Дер. Ефремовская: в. Бориско Ефимов, в. Иванко Ефимов, в. Федко Петров да Иванко Тарасов, в. Аница Михайловская жена. Пашни в поле и на отхожих пашнях 27 четвертей бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол пол-осмьнатцаты копны, а в ней 2 обжы без трети обжы, а не дошло сена 32 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 четверти с полуосминою изо всех трех пол. А давати оброку за намеснич откуп рубль 22 алтыны и полторы денги, да пошлин 3 алтына и 2 денги.
   Дер. Парфеновская: в. Иванко Григорев, в Сенка Коновалов да внучата ево Гриша да Аница Михайловы. Пашни в поле 32 четверти, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место пашенные земли 6 четвертей изо всех трех пол, а в ней 2 обжы. А давати им оброку за намеснич откуп (л. 118) 2 рубля, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Тарасовская: в. Тимонка Калинин, в. Иванко Федотов. Пашни в поле 22 четверти, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 9 копен, а ней обжа и полторы четверти обжы, а не дошло сена 32 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 четверти с полуосминою изо всех трех пол. (л. 118 об.) А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 12 алтын и 3 денги, да пошлин 2 алтына и полпяты денги.
   Дер. Савинская: в. Гришка Давыдов, в. Злобка Никонов, в. Иванко Яковлев. Пашни в поле 24 четверти, а в дву по тому ж, земля худа, сена на сенном мху 9 ко- пен, а в ней полторы обжы, а не дошло (л. 119) сена 36 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 четверти с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Другая Ондроновская: в. Иванко Павлов, в. Сенка да Иванко Василевы, да двор бес пашни веденьского попа Федора из Каргополя, да в той ж деревне пашут спаской (л. 119 об.) поп Михайло да дячек церковной Прона. Пашни в поле 20 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Онеге 2 копны, а в ней обжа и четверть обжи, а не дошло сена 35 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 3 четверти с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль (л. 120) и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Ондроновская: в. Иванко Семенов, в. Софронко Кондратов, в. Игнашко да Ивашко Терентьевы, в. Митка Павлов, да в той же деревне пашет наездом Фомка Федоров сын Головин ис Павловские волости из Глазовы деревни. Пашни в поле 18 четвертей, (л. 120 об.) а в дву по тому ж, земля, сена(!) на речке на Онеге 2 копны, а в ней обжа и полчетверти обжы, а не дошло сена 31 копны с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 3 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтыны з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Осановская: в. Савка Логинов да Васка Павлов. Пашни (л. 121) в поле 3 четверти бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 5 копен, а в ней полтретьи четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 денги.
   Дер. Дорошкинская: в. Мишко Беляев да Исачко Кривошея. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по то
   му ж, земля худа, сена на мху 3 копны, (л. 121 об.) а в ней четверть обжы, а не шло(!) сена 4 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли осмина изо всех трех пол. А давати оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Сокинская: в. Гриша Иванов да Ларка Фролов. Пашни в поле 5 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано  пашенные (л. 122) земли четверть изо всех трех пол, а в ней трет обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Скопинская: в. Тимофейко Семенов, в. Дениско Михайлов, в. Саулка Иванов, в. Михалко Иванов. Пашни в поле 18 четвертей, а в дву по тому ж,  земля худа, сена около пол 9 копен, а в ней обжа (л. 122 об.) и полчетверти обжы, а не дошло сена 24 копен с полу- копною, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтыны з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Кудриньская: в. Федко Василев. Пашни в поле четвертей, (л. 123) а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол полшесты копны, а в ней обжа бес четверти обжы, а не дошло сена 16 копен с полукопною, и в сено дано (!) пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Лосиха: в. Куземка Потанников, в. Омелянко Полуянов, в. Мишко Конанов, в. Назимко Олферов.  Пашни в поле 14 (л. 123 об.) четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на реке на Онеге 6 копен, а в ней обжа без получетверти обжы, а не дошло сена 20 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннатцаты денги.
   Дер. Палаумовская: в. Фомка Ильин, в. Исак Харитонов, в. Иванко Василев да Сафронко Конанов.  Пашни (л. 124) в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли 2 чети с полуосминою изо всех трех пол, а в ней обжа без четверти обжи. А давати им оброку за намесничь откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   На другой стороне Онеги реки вверх к погосту деревня Кондратовская и Осиновъская: (л. 124 об.) в. Лутьячко Окулов. Пашни в поле 8 четвертей, а в дву по тому ж. земля худа, сена нет, и в сена места дано пашенные земли 3 осмины (изо всех трех поль. А довати им об-
   року за намесничь откуп рубль и 8 алтын 2 денги)24. 	(л. 125) 
   Пашет ея наездом Кондратко Фролов сын из Кокоевские деревни. Пашни в поле 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Глубокой ляге 3 копны, а в ней пол-обжы, а не дошло сена 12 копен и в сено места дано пашенные земли четверть изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Ескинская: в. Тимошка Кондратев, в. Лева Тимохин, в. Епимах Максимов, в. Федко Пилдеев. Пашни в поле 16 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге против Ефимовской деревни 3 копны, а в ней обжа, а не дошло сена 27 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 четверти без полуосмины изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтын.
   Дер. Кокоевская: в. Максимко Кондратев. Пашни  в поле 24 четверти, а в дву по тому ж, земля худа (л. 125 об.)  сена на Глубокой ляге 3 копны, а в ней полторы обжы, а не дошло сена 42 копен, и в сено места дано пашенные земли 4 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Спицынская: в. Нечайко Иванов. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Плоской пожне 3 копны, а в ней обжа без четверти обжы, а не дошло сена 19 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намесничь откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Борановская: в. Гаврилко Игнатев, в. Ивашко Михалев да Васко Самъсонов да Даниско Игнатев. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Плоском 3 копны, а в ней обжа без четверти (л.  126) обжы, а не дошло сена 19 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Селище, что была деревня Карцовъская, пашет его наездом Иванко Василев сын из Пицынской деревни (!). Пашни в поле 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней пол-обжы, а давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Демеховская: в. Иевко Вахромиев, да двор пуст. Пашет того двора пашню из Спицынской деревни Филипко Федоров. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли 2 четверти с полуосминою изо всех трех пол, а в ней обжа без четверти обжы. (л. 126 об.) А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Спиркинская: в. Ивашко Василев кузнец да Кирилко Улянов, в. Матфейко Игнатев, в. Иванко Яковлев да брат его Спирка, в. Фомка Игнатев. Пашни в поле и на отхожых пашнях 16 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Плоском 6 копен, а в ней обжа, а не дошло сена 24 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Юркинская: в. Олешка Офонасев да пасынок его Степанко Степанов, в. Ивашко Григории. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Плоской ляге да в лугу (л. 127) на Яфимовской пожне, да на Глубокой ляге 15 копен, а в ней обжа без четверти обжы, а не дошло сена 7 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли полторы осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Плаксино, пашут ее наездом Сенка да Кирилко Михайловы да Иванко Кузмин. Пашни в поле 5 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа,  сена около пол на реке на Саре на мху 10 копен, а в ней трет обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
     Дер. Офремовъская: в. Дениско Гридин з детми. Пашни в поле (л. 127 об.) 12 четвертей, а в дву потому же, земля худа, сена около поль 15 копен, а в ней обжа без четверти обжы, а не дошло сена 7 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли полторы осмины изо всех трех поль. А давати ему оброку за намесничь откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Мунковская: (л. 128) в. Окулко да Родя, да Степанко Федоровы дети, в. Мосейко Олешин. Пашни в поле 20 четвертей, а в дву по тому же, земля худа, сена около поль 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы. А давати им оброку на намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Кунево: в. Кипреянко да Гридя Онкудиновы. Пашни в поле 10 четвертей, (л. 128 об.) а в дву по тому же, земля худа, сена около пол 18 копен с полукопною, а в ней полтрети четверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол- осмы денги.
   Дер. Осташевская: в. Петрушка да Кирилко Якимовы, в. Фомка Тарасов, в. Якушь Мосиев. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому же, земля худа, сена меж Шершмами да в верхотине 12 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы, а не дошло сена 20 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти.
   Дер. Фелиповская Попова: в. Васко Исаков. Пашни в поле 18 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге на острову на Малом да на Бубнеце и около пол (л. 129) 15 копен, а ней обжа и полчети обжи, и не дошло сена 18 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтыны з денгою, да пошлин 2 алтыны и полторы денги.
   Дер. Июдиньская: в. Михалка да Дениско Ивановы, в. Мелешка Июдин, в. Данилко Июдин да Филипко (л. 129 об.) Михалев. Пашни в поле 24 четверти, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 15 копен, а в ней полторы обжы, а не дошло сена 30 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтына. 
   (л. 130)
   Дер. Зенковская, пашут ее наездом Федко Ортемов да Фомка Тарасов, да Ермолка Тарасов же. Пашни в поле 5 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол копна, а в ней трет обжы, а не дошло сена 9 копен, и в сено место дано пашенные земли четверть изо всех трех пол. А давати им (л. 130 об.)  оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Кухтыревская: в. Пятой Иванов сын Брянцов, в. Останя Гришин. Пашни в поле 24 четверти, а а в дву по тому ж, земля, сена (!) на реке на Онеге да на Шоршме 45 копен, а в ней полторы обжы (л. 131) (15 копен, а в ней обжа и полчети обжы) А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтыны.
   Дер. Осиповская: в. Олексейко Кондратев, в. Иванко Осютин, в. Михалко Ортемов. Пашни в поле 24 четверти, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по
      5 Записано выше основного текста.

   Онеге 21 копна, и в сено место дано пашенные земли 2 четверти изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтына.
   И всего село 72 деревни, (да) 2 селища, а дворов 152 да непашенных 8 дворов, а людей в них 206 человек, да три двора пусты. А четвертные пашни худые земли 1137 четвертей, а сена (л. 132) 716 копен, а обеж 71 обжа и половина полутрети обжы; а положено в обжу пашенные земли по штинатцати четвертей; а не дошло сена 1412 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 141 четверть без полуосмины изо всех трех пол, за 10 копен по четверти. А оброку за намеснич откуп 71 рубль и 3 алтыны з денгою, с обжы по рублю, да пошлин 4 рубля и 9 алтын без денги, с рубля по 2 алтына, да с непашенных дворов оброку 8 алтын, з двора по алтыну, да пошлин 3 денги.
   В том же селе (л. 133) пустошь Пестрецовская лесом поросла, дала на лготу Сенке Михайлову да Сенке Денисову сыну Крупининым. Лесу по пашне во всех трех полях 6 десятин, а в ней четверты (!) обжы. А давати им оброку за намеснич откуп как отидут лготные лета 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги, а лготы на ту пустошь дано на 6 лет с сентября с перваго числа лета 7000 седьмдесятого по сентябрь по первое ж число лета 7000 семьдесятшестаго.
   В том же селе пашенного бору по смете вдлину на версту, а поперег на полверсты.
   В том же лесу погост. А на погосту церковь Спасово Преображение, да на церковной (л. 134) земле: в. поп Михайло, в. дьячек церковной Пронка Ондреев, в. проскурница Маря, в. вдова Овдотьица.
   А по конец сотной пишет: к сей сотной Никита Григоривич Яхонтов печат свою приложил. Да по конец сотной пишет: подячей Молчан Григорев руку приложил. А назаде по ставом сотные пишет: к сей сотной Истома Дмитриев сын Евского руку свою приложил .
   № 2
   Снимок с сотной писма Никиты Григоревича Яхонтова с товарыщи волости Усть-Волжки да Волосовские волости. 
   Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхонтова с товарыщы. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде волость Устьволжская. А в ней погост. А на погосте церковь Иля Пророк, на погосте ж в келе проскурница Ирина, да 4 кели, а живут в них старицы.
   К тому ж погосту деревня церковная: в. поп Иван. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа сена 15 копен.
   В той же волости деревни тяглые.
   Дер. Никитинская: в. Оверя Михайлов да Ондрюша Михайлов же, в. Ефимко Михайлов, в. Гаврилко Иванов. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по ричке по Волжке 30 копен, а в ней обжа, а осталось за мерою сена 15 копен. 4 давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку 2 алтыны и 3 денги.
   Дер. Киприяновская: (л. 136 об.) в. Якуш Яковлев, в. Иван
   ко Иванов да Максимко Кондратов, в. Ерема Минин. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по ричке по Помер 30 копен, а в ней обжа, а осталось за мерою сена 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Туглуковская: в. Ивашко Андреев, в. Малаш Григорев. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по ричке по Воложке и по Помер 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Туровская: в. Куземка Василев да Демка Федоров, да Евтюк Окулов, в. Ортемко Иванов, в. Савка Матфеев. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, л. 137 земля худа, сена по двема речком по Пормам 30 копен, а в ней обжа, а осталось за мерою сена 6 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку алтын.
   Дер. Потаниковская: в. Никитка да Паршук Кириловы да Олеша Иванов, в. Макарик Обакумов. Пашни в поле 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по двема речкам по Пормам 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжи, а осталось за мерою сена 22 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин два алтыны и 3 денги, да с сена оброку 3 алтыны и полпяты денги.
   Дер. Екимовская: в. Матюшка да Ромашка Макаровы, в. Иванко Анонин з детми. Пашни в поле 52 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по двема речкам по Пормам и по Волжке 112 копен с полу- копною, (л. 137 об.) и в ней 4 обжи без четверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 3 рубля и 25 алтын, да пошлин 7 алтын и 3 денги.
   Дер. Брылевская: в. Савка Гридин. Пашни в поле 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на речке на Волжке 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтыны и 3 денги.
   Дер. Обрядинская: в. Ондрюшка Василев, в. Иванко Савин половник Ондрюшки Никитина. Пашни в поле 10 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на речке на Волжке 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Мокеевская: в. Кирилко Онфимов, в. Окул да Демка Федоровы дети. Пашни в поле 31 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Волжке и по Перме по Малой 67 копен с полукопною, а в ней 2 обжи и чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 4 алтыны и 3 денги.
   По другой стороне речки Волжки. Деревня Лежневская: в. Игнашка Тимошин да Титко Иванов, в. Агафица Тимофеева доч да Ондрюшка Лукин. Пашни в поле 10 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталось за мерою сено 7 копен с полукопною. А давати им оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку пол-осмы денги.
   Дер. Пястусовская: в. Митка Тимохин сын Горохова, в. Степанко Михалев. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по двема речкам Пормам 30 копен, а в ней обжа, а осталось за мерою сена 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку 2 алтыны и 3 денги.
   Дер. Кологривовская: в. Пуминко Михалев да Он- тонко Иванов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по двема речкам по Пормам 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталось за мерою сена 9 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 9 денег.
   Дер. Щулеповская: в. Илейка да Ефимко, да По- фомко Тимошины дети, да двор пуст, а пашут того двора пашню наездом Верещаго да Федко Степановы дети из Натпорожя. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Ваде и по Волжке 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за наместнич откуп полтора рубли, да пошлин 3 алтыны.

   Дер. Патиевская: в. Федосица Лебедевская жена з детми да Фомка Илин сын Манушина. Пашни в поле 31 чет с оминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по речке по Волжке 67 копен с полукопною, а в ней 2 обжи и чет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 2 рубля и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 4 алтыны и 3 денги.
   Дер. Калитинская: в. Тимонка Семенов, в. Фролко Ондреев. Пашни в поле 19 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по речке по Волжке 41 копна, а в ней обжа и полторы чет обжи. А давати им оброку за наместьнич откуп рубль и 12 алтын и 3 денги, да пошлин 2 алтыны и полпяты денги.
   Дер. Фешутинская: в. Ондрюшка Никитин сын Кордыш. Пашни в поле 12 чет без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена на ричке на Волжке (л. 139 об.) на Зокзовицех 26 копен с полукопною, а в ней обжа без полу- чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одинатцаты денги.
   Дер. Конашевская: в. Иванко Левин, в. Позденко Осипов. Пашни в поле 17 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Порме да на речке на Волжке 37 копен с полукопною, а в ней обжа и чет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтыны и 3 денги.
   Дер. Манушинская: в. Орех Гаврилов, в. Никитка Кардышев. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Волжке на устьях по двема Пормам 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Шагаевская: в. Васка Семенов Пилюга, в. Ондрюшка Семенов же. Пашни в поле 26 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля Худа, сена на речке на Волжке на Борисове наволоке 57 копен, а в ней 2 обжи без получет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп рубль 29 алтын з денгою, да пошлин 3 алтыны и полпяты денги.
   Дер. Браневская на усть Волжки: в. Родка Щука Лукин, в. Петрушка Иванов да Ефтихейко Кардышев, в. Петрушко Филипов, в. Козма Хотянов да Конша Степанов, в. Иванко Степанов. Пашни в поле 26 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Воложке на острову 56 копен с полукопною, а в ней 2 обжи без получет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп рубль и 29 алтын з денгою, да пошлин 3 алтына полпяты денги.
   Дер. Болтухинская: в. Бориско Гришин да Кирилко Иванов. Пашни в поле 12 чет с полуосминою, а в дву
   по тому ж, земля худа, сена около пол 26 копен с полукопною, а в ней обжа без получет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одинатцати денги.
   Дер. Мелеховская: в. Иванко Онтонов, в. Иванко Ондреев, в. Петрушка да Прошка Ивановы дети. Пашни в поле 40 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 80 копен 6 копен (!) с полукопною, а в ней 3 обжи без получети обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 2 рубля и 29 алтын з денгою, да пошлин 5 алтын и полпяты денги.
   Дер. Котелниковская: в. Иванков половник Кондратова Иванко Костин. Пашни в поле 10 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Кириловском наволоке 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Подрезовская: в. Онтонко Иванов, в. Иванко Белава Кондратов, в. Юрка Гришин, — да по конец поля у погоста: в. Сенка Гридин да Петрушка Иванов. Пашни в поле 28 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Ониге на Мустовоком наволоке и около пол 60 копен, а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля, да пошлин 4 алтыны.
   У погоста дер. Юркинская: в. Микитка Михалев да Екимка Филимонов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге и около пол 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Ивановская: в. Обакум Василев да брат ево Олеша, в. Сенка Усачев. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге и на Кириловском наволоке 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за наместнич откуп рубль и 16 алтын 4 денги, да пошлин три алтыны.
   Дер. Онишинская: в. Игнашка Тимошин, в. Ромашка да Васко Тимошины дети Онишина, в. Савка Шу- шерин. Пашни в поле 28 чет, а в дву по тому ж, земля середнея, сена по реке по Онеге в Холмище и на Осиновце, и на Прилукех на Большом и на Меншем 70 копен, а в ней 2 обжи и трет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 2 рубля и 11 алтын з денгою, да пошлин 4 алтыны и 4 денги.
   Дер. Лужниковская: в. Михалко Латеев, в. Суханко Давыдов з братею. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Ониге против Николы да на Пилдемском наволоке, да на Морозовском плесе 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку
   за наместнич откуп полтора рубля, да пошли 3 алтыны.
   Дер. Даниловская: в. Иеркун Ортемов, в. Иванко да Санка Никитины дети. Пашни в поле 19 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена (л. 142) на реке на Ониге 41 копна, а в ней обжа и полторы чет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп рубль и 12 алтын и 3 денги, да пошлин 2 алтыны и полпяты денги.
   Дер. Павловская: в. Ерема Пирогов, в. Левка Онто- нов да Иванко Яковлев. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Ониге да на Порме речке 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Махонинская: в. Якуш Махонин, в. Иванко Махонин, в. Ондрюшка Махонин. Пашни в поле 18 чет, а в дву по тому ж, земля середнея, сена около пол да под Безаконниковскую деревнею 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за наместнич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтыны.
   Дер. Кикелиская: в. Левко Михалев да Фролко Якушев,  (л. 142 об.) да Степанко Иванов, да Назарко Ондрюшин.
   Пашни в поле 12 чет, а в дву по тому ж, земля середнея, сена около пол и на реке на Ониге 30 копен, а в ней обжа, а осталось за мерою сена 30 копен. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, и пошлин 2 алтыны, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Ногавицынская: в. Нечайко Яковлев. Пашни в поле 9 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи, а осталось за мерою сена 13 копен с полукопною. А давати ему оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оборку 2 алтыны и полторы денги.
   Дер. Ларионовская: в. Дениско Ларин да Сергеико Левин. Пашни в поле 9 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на рике на Ониге пониже Морозова 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чет- л. 143 верти обжи, а осталось за мерою сена полторы копны. А давати им оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку полторы денги.
   Дер. Михайловская: в. Михалко Останин з детми. Пашни в поле 9 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   И всего в Устьволжской волости 35 деревень, оприч церковные деревни, а дворов 71, а людей в них 98 человек. А четвертные пашни середние земли 85 чет, а худые земли 558 чет без полуосмины, а сена 1410 копен,
   а обеж 47 без полвины половины полутрети обжи; а положено в обжу середние земли по 12 чет, а худые по 14 чет, а сена по 30 копен; а осталось за мерою сена сто (л. 143 об.) пятдесят копен. А оброку за наместнич откуп 40 рублев и 32 алтыны, с обжи по рублю, да пошлин 2 рубля и 27 алтын полторы денги, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку 25 алтын, с копны по денге, да пошлин 9 денег.
   В той же волости лесу пашенного бору по смете в длину на версту, а поперег на полверсты.
   Волость Волосовская по обе стороны Онеги реки. А в ней погост. А на погосте церков Никола чюдотворец, на погосте ж в келе пономар Никитка, в келе проскурница Василиса, да три кели, а живут в них старицы, да 2 места келейных пусты. К тому же погосту полдеревни церковныя, а полдеревни волосная: в. поп Данило. Пашни в поле 5 чет с полуосминою, а в дву потому ж, земля худа, сена 11 копен.
   В той же волости деревни тяглые от погоста.
   Дер. Пятоновская: в. Ларка Козмин сын Бездетного. (л. 144) Пашни в поле 12 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 30 копен, а в ней обжа. А давати ему оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Коколовская: в. Деребя Тарасов, в. Дмитрок Никитин, в. Иевко Федоров. Пашни в поле 18 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Онеге в дву местех и по речке по Чючексе 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за наместнич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтыны.
   Полдеревни Соколовские, а полдеревни церковная: в. Иванко Ондреев сын Попов диек церковной. Пашни в поле на полудеревне 3 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати ему оброку за наместнич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Трофимовская: в. вдова Анница Василевская жена Гвоздева з детми: в. Ивашко Данилов, (л. 144 об.) Офремко Минин. Пашни в поле 9 чет, а в дву по тому ж, земля середная, сена на реке на Онеге на Осиновце да на Морозовце да по речке по Чючексе 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталось за мерою сена 13 копен с полукопною. А давати им оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 2 алтыны полторы денги.
   Дер. Сидоровская: в. Никитка Андреев да брат ево Иевко, в. Матюшко Овдокимов, в. Окулко Минин. Паш
   ни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге на острову да на Михайловице да по речке по Чючексе 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Бронниковская: в. Еремка Прокопев. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Чючексе 30 копен, (л. 145) а в ней обжа. А давати ему оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Софоновская: в. в. Гришка Никифоров. Пашни в поле 10 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Чючексе 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжы. А давати ему оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Кудрявцовская в. Якуш Иванов сын Щепин. Пашни в поле 10 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге у Бивчего наволока да на речке на Шелломе да по речке по Чючексе 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати ему оброку за наместнич откуп 25 алтын да пошлин 9 денег.
   Дер. Оверкеевская: в. Иванко Малцов да Гаврилко Иванов, в. Дема Ларин. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге да по речке по Чючексе 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич (л. 145 об.) откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Штанниковская: в. Ларка Кирилов, в. Иванко Осипов да Иванко Палцов. Пашни в поле 5 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Чючексе 11 копен, а в ней полторы чети обжы. А давати им оброку за наместнич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   В Каренге заимище Степановское и Тщанниковское, а пашет его наездом Венедикт Ларин из Устьволжские волости. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в нем трет обжи. А давати ему оброку за наместнич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Зенково: в. Сенка Осташев ведерник. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Чючексе 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати ему оброку за наместнич (л. 146) откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Черноголосовская: в. Гриша Ширилов, в. Васко Федосеев, в. Гриша Яковлев да Максимко Васюков. Пашни в поле 7 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Чючексе 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Окуловская: в. Сысойко Данилов з детми. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге на Осиновце да на речке на Чючексе 30 копен, а в ней обжа. А давати ему оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Савинская: в. Демеша Гришин, в. Онтроп Еремеев, в. Фетко Онуфриев, в. Патря Степанов, в. Иванко Хухрин. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге под елю да на речке на Чючексе да на речке на Шелтоме 40 (л. 146 об.) пят копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за наместнич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтыны.
   Дер. Зыковская: в. Петрушка Сидоров, в. Кондрашко Павлов. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Шелтоме 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Омосовская: в. Федка Василев, в. Иванко Омо- сов. Да тое ж деревни выставок, в. Оменя Федоров. Пашни в поле в деревни и в выставке 16 чет без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Ониге на усть речки Лембушки да на речке на Шелтоме 33 копны с полукопною, а в ней обжа и полчет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп рубль 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтыны полторы денги.
   Дер. Власовская: в. Спирка Патракеев, в. Нестерко Иевлев. Пашни в поле 9 чет без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на речке на Шелтоме 18 копен с полукопною, а в ней пол-обжи и полчет обжи. А давати им оброку за местнич (!) (л. 147) откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Максимовская: в. Офоня Минин, в. Иванко Семенов да Иванко Иванов. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге у озерка 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Онтоновская: в. Пронка Гридин. Пашни в поле 17 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Шелтоме да на ляге 30 копен и 7 копен с полукопною, а в ней обжа и чет обжи. А давати ему оброку за наместнич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтыны и 3 денги.
   Дер. Савинская: в. Оверкеико Филипов, в. Иванко да Пантелейко Федоровы. Пашни в поле 12 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге в дву местех 26 копен с полукопною, а в ней обжа без полчети обжи. А давати им оброку за на-
   местнич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол- одиннацаты денги.
   	(л. 147 об.)
   	Полдеревни Ханковские, а полдеревни во лготе: в. Петрушка Богданов. Пашни в поле 4 чет с осминою, а в дву по пому ж, земля худа, сена на реке на Онеге повыше семи островков 10 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Тереховская: в. Якунка Пантелеев. Пашни в поле 12 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге в семи островках 26 копен с полукопною, а в ней обжа без получети обжи. А давати ему оброку за наместнич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннатцаты денги.
   Дер. Гришинская, да к той же деревне впущено в пашню селищо, что была деревня Любивцово: в. Матюшка Микитин, в. Меншичко Павлов да Игнашка Денисов, в. Левка Гридин. Пашни в деревне и на селище в поле 12 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на рике на Онеге выше Любивцова наволока 26 (л. 148) копен с полукопною, а в ней обжа без полу- чет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннатцаты денги.
   Дер. Офоносовская: в. Иванко да Васка Максимовы, в. Федка Воронцов, в. Спирка Максимов, в. Олеша Максимов. Пашни в поле 35 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге 75 копен, а в ней полтрети обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 2 рубля с полтиною, да пошлин 5 алтын.
   Дер. Пузыревская: в. Павел Федоров да Данилко Кондратов, в. Иванко Филипов. Пашни в поле 17 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге и около пол 37 копен с полукопною, а в ней обжа и чет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтыны и 3 денги.
     Дер. Марковская: в. Онтонко Филипов. Пашни  (л. 148 об.) в поле 10 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Хрулевская: в. Филипко Ларин, в. Лева да Костя да Нечайко Гришины дети. Пашни в поле 20 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Снеге 52 копны с полукопною, а в ней 2 обжи без чети обжи. А давати им оброку за наместнич откуп рубль 25 алтын, да пошлин 3 алтыны и 3 денги.
   Дер. Киверниковская: в. Гаврилко да Никифорко Петровы, в. Якуня Ларин да Тимонка Левин. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. на Клавове ручю: в. Филка да Гриша Семеновы дети. Пашни в поле 4 чет с осминою, (л. 149) а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге 10 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   По другой стороне реки Онеги вниз деревня Коростелевская: в. Матюшка Гаврилов, в. Обакумко Климов да брат ево Офонка. Пашни в поле 12 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге в 2 местех да на речке на Малой Порме 26 копен с полукопною, а в ней обжа без получет обжи, а осталос за мерою сена 3 копны с полукопною. А оброку им давати за наместнич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одинатцаты денги, да с сена оброку получетверты денги.
   Дер. Сорокинская: в. Якуш Иванов сын Подрезова, в. Истомка Михалев. Пашни в поле 12 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге (л. 149 об.) да по речке по Порме по Малой 26 копен с полукопною, а в ней обжа без получети обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одинатцаты денги.
   Дер. Пантелеевская: в. Фаддейко Кирилов. Пашни в поле 9 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Онеге и по речке по Малой Порме 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталос за мерою сена 7 копен с полукопною. А давати ему оброку за. наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку пол-осмы денги.
   Дер. Ондроновская: в. Никитка Иванов. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Онеге да по речке по Порме по Малой 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос за мерою сена 3 копны. А давати ему оброку за наместнич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 денги.
   Дер. Танансковская: в. Осипко Демин з братею.  л. 150 Пашни в поле 7 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Онеге 17 копен с полукопною, а в ней пол-обжи и половина полутрети обжи, а осталос за мерою сена 12 копен с полукопною. А давати им оброку за наместнич откуп 19 алтын и 3 денги, да пош-
   лин 7 денег, да с сена оброку 2 алтыны с полуденгою.
   Дер. Кириловская: в. Данилко Василев, в. Сергеи- ко Федоров. Пашни в поле 12 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Онеге да по речке по Порме по Малой 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Беззакониковская: в. Васко Кирилов, (л. 150 об.) в. Кирилко Протасов. Пашни в поле 12 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Онеге 30 копен, а в ней обжа, а осталос за мерою сена 3 копны. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку 3 денги.
    Дер. Веселковская: в. Иванко Степанов. Пашни в поле 10 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталос за мерою сена 7 копен с полу- копною. А давати (л. 151) ему оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку пол- осмы денги.
   Дер. Жерковская: в. Иванко Яковлев з братею, в. Обросимко Яковлев. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в ней обжа, а осталосе за мерою сена 6 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку алтын.
   Дер. Овдокимовская: в. Сенка да Доронка Овдокимовы дети. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Ониге 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос за мерою сена 9 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 9 денег.
   Дер. Сергеевская: в. Ермолка Семенов, в. Ондрюшка Емелянов да Васка Осташев. Пашни в поле 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Ониге в четырех местех да на речке на Лембуше 20 (л. 151 об.) две копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Осташевская и Исаковская: в. Кондраша Михиев, в. Левка Осташев. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена на реке на Ониге да на речке на Лембуше 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос за мерою сена 3 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 денги.
   Дер. Есиповская, Харюсово: в. Овсейко Козмин. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по то-

   му ж, земля середняя, сена по реке по Ониге 11 копен с полукопною, а в ней полторы четверти обжи. А давати ему оброку за наместнич откуп 12 алтын 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Дер. Гришевская: в. Васко Петров сын Шемет. Пашни в поле 18 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Ониге 45 копен, а в ней. полторы обжи, а осталос за мерою сена 45 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтына, да с сена оброку 7 алтын и 3 денги.
   Дер. Федотовская: в. Михалко Гришин Москва, в. Офонка Мартемянов. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Ониге да у Выдрина ручя 30 копен, а в ней обжа. А давати ему оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Мишковская: в. Панкратко Федоров да Иевко Иванов, в. Гриша Семенов. Пашни в поле 21 четверть, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Ониге 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтыны.
   Дер. Офремовская: в. Прохорко Васюков, в. Прохоров половник Демка Якушев. Пашни в поле 21 четверть, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Ониге и по речке по Култе 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтыны.
   Дер. Денисовская и Мефедовская: в. Якуш Петров сын Версен, в. Тютрюм Петров. Пашни в поле 52 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Ониге 112 копен с полукопною, а в ней 4 обжи без четверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 3 рубля и 25 алтын, да пошлин 7 алтын и 3 денги.
   И всего в Волосовской волости 46 деревен да заимище да в пашню впущено селище, опроче церковные полудеревни, а дворов 86, а людей в них 104 человека. А четвертные пашни середние земли 128 четвертей с осминою, а худые земли 503 четверти с осминою, а сена 1402 копны, а обеж 46 с полуобжею и полчетверти обжи и половина полутрети обжи; а положено в обжу середние земли по 12 четвертей, а худые по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталосе за мерою сена 113 копен с полукопною. А оброку за намеснич откуп 46 рублев и 23 алтыны и 5 денег, с обжи по рублю, да пошлин 2 рубля и 26 алтын и полпяты денги, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку 19 алтын без полуденги, с копны по деньге, да пошлин 7 денег.
   В той же волости деревни даны на лготу. Полдеревни Ханковские дана на лготу Богданку Андриеву сыну Попову. Пашни в поле перелогом 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Ониге повыше семи островов 10 копен, а в ней трет обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Климовская дана на лготу Патрекеику Стефанову да его детем Тараску да Никифорку, да Петроку, да Спирке. Пашни в поле перелогом 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Ониге в семи островкех и на речке на Шелтоме 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи. А оброку им давати за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   И всего во лготе полторы деревни, а переложные пашенные худые земли 15 четвертей, а сена 32 копны с полукопною, (л. 152 об.) а обеж обжа и половина полутрети обжи; а положено в обжу переложные земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а лготы на те деревни дано на 3 годы с ыюля з девятого числа лета 7069-го по июл по девятое ж число лета 7072-го. И как отойдут лготные лета и с тех деревень давати оброку за намеснич откуп рубль 3 алтыны без денги, да пошлин 2 алтыны з денгою.
   В той волости лесу пашенного бору по смете вдлину на полторы версты, а поперег на полверсты.
   К сей сотой Никита Григорович Яхонтов печат свою приложил. Истома Дмитреев сын Евского руку приложил. А назаде по ставом писано: Молчан Григорев руку приложил. А на конце сотные печат, воск черной призамялсе. 
   № 3.
   (л. 153) 
   Сотная с каргополских книг писма Микиты Григоривича Яхонтова с товарищы. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде волость Нижней Бор на Плесе по реке по Онеге. А в ней погост. А в погосте церков страстотерпец христов Дмитреи. На погосте ж: в. поп Иван, в. дьяк церковной Кипреян Некрасов, да 6 келей, а живу в них старцы. К тому ж погосту четверть деревни Сколковские, а три четверти деревни волосная. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Кене 15 копен.
   В той ж волосте деревни тяглые.
    Дер. Москвитиновская, (л. 153 об.) да к той же деревни в пашню впущена пустош Некрасовская: в. Гриша Иванов да Шерапко Семенов да Митка Казмин, в. Овдокимко Дементьев. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге до Черного ручя 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи, а осталос за мерою сена полторы копны. А давати им оброку за наместнич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку полторы денги.
   Дер. Нелминская: в. Офоня Дмитреев сын Талицкого, в. Гриша Терентьев да Гриша Никитин, в. Нечайко Елизаров. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж земля худа, сена около пол (л. 154) и на Кене реке в Нелмине луде да на Онеге против Наквасина 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Исаковская: в. Захар да Иванко да Гаврилко Исаковы дети, в. Ортемко Зиновев. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол да вверх по Онеге реке против Некрасовского на Волове ручю 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталос за мерою сена полторы копны. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку полторы денги.
    Дер. Дмитреевская:  (л. 154 об.) в Евсейко да Сенка да Данилко Степановы дети да Данилковы пачерицы Васица да Татяница, в. Гришка да Сенка да Иванко Михайловы дети. Пашни в поле 17 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге 37 копен с полукопною, а в ней обжа и чет обжи. А давати им оброку рубль и 8 алтын и две денги, да пошлин полтретя алтыны.
   Дер. Кириловская под вязом: в. Якуня да Матюша да Онисимко Григоривы дети, в. Костя Огафанов. Пашни в поле 17 чети с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена по Онеге реке да на Кене реке да на Сондоле 37 копен с полукопною, (л. 155) в ней обжа и четверть обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин полтретя алтыны.
   Дер. Каралевская: в. Никифорко Ондреев да Гриша Федоров да Васка Онисимов, в. Мелешка Семенов, в. Олешка Дементьев. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол да на Сондоле реке 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталос за мерою сена полторы копны. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку полторы денги.
   Дер. Курлевеснья: в. Захар Федотив сын Рукавицын, в. Иванко Федотов (л. 155 об.) сын Рукавицын. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Онеге реке да на Сондоле реке от Чюрилова ручя да Бутаковых покосов 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталос за мерою сена 13 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 2 алтыны и полторы денги.
   Дер. Наквасинская: в. Захар Рукавицын, в дядя Гриша Терентьев, в. Степанко да Сергеико Яковлевы дети. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Онеге реке 15 копен, а в ней пол-обжи, (л. 156) а осталос за мерою сена 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку полтретя алтыны.
   На усть реки Кены три чети деревни Исколковской, а четверть деревня церковная: в. Ондрейко Кирилов, в. Оска Костин. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос за мерою сена 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Онисимовская Колосова: в. Кирилко Огафанов, в. Юшко да Иванко Ивановы дети Сиверикина.  (л. 156 об.) Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому же, земля худа, сена по Онеге реке да по Сондоле реке да на усть Кены реки 30 копен, а в ней обжа, а осталос за мерою сена 6 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку алтын.
   Дер. Ручивъская: в. Фетко Мартынов да Мулех Борисов, в. Давыдко да Ефимко Григоривы дети, в. Никитка Григорив, в. Митка Григорив же, в Омеля Макаров. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им  оброку за намеснич откуп 25 алтын, (л. 157) да пошлин 9 денег.
   Дер. Пыжаровская: в. Басюк Григорев сын Телегина, в. Сенка Никифоров да Павлик да Огафанко Омосовы дети, в. Гаврилко Григорев сын Телегина, в. Матюк Григорев сын Телегина. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол на усть Кены реки 45 копен, а в ней полторы обжи, а осталос за мерою сена 15 копен. А давати им оброку за на-

   меснич откуп рубль и 16 алтын 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку полтретя алтыны.
   Дер. Онтушевская: в. Тимошка Родивонов, в. Тараско да Оникеико Ивановы дети, в. Мишка Левонтьев. Пашни в поле 9 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена вверх по Онеге реке и на Ямине островку и на Лодочной ляшка в лесу 18 копен с полукопною, а в ней пол-обжи и полчети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Матфеевская: в. Иванко Степанов, в. Федко Макаров, в. Макарко Пантелеев. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому же, земля худа, сена по Оне(!) реке 30 копен, а в ней обжа, а осталос за мерою сена 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку полтретя алтыны.
   Дер. Внуковская: в. Лука да Петрок Федоровы дети Потылицына, в. Родка да Банка Федоровы дети Потылицына, в. Васко Олександров. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Онеге реке 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтыны.
   Дер. Остратовская: в. Демеша Максимов, в. Гридя Иванов да Мишка Дорофеив, в. Ефимко Иванов, в. Олферко Василив да Олешка Онтипин да Васка Иванов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 7 копен с полу-копною, а в ней чет обжи, а осталос за мерою сена 10 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку пол-одиннатцаты денги.
   Дер. Палцовская: в. Фомка Игнатев да Федка Матфеев. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Щетинская: в. Спирка Киров да Степанко Трофимов, в. Никитка Семенов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Савинская на Пужиреве горе: в. Васка Михайлов  да Гриша Иванов, в. Панфилко Ондреив да вдова Огрофенка Ондреива доч. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около 
   пол и на реке на Сондоле 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос за мерою сена 11 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 11 денег.
   Дер. Шолтомская: в. Кирилко Оксентьев, в. Трофимко да Якунка Ивановы дети Шелтомина, в. Еремка Семенов. Пашни в поле 17 чети с осминою, (л 159 об.) а в дву по тому ж, земля худа, сена по Онеге реке да на усть Кены реки да на Сондоле речке 37 копен с полукопною, а в ней обжа и чет обжи, а осталос за мерою сена 22 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, пошлин полтретя алтыны, да с сена оброку 3 алтыны и полпяты денги.
   Дер. Олеховская: в. Нефедко Федоров, в. Филатко Федоров, в. Матюшка Захаров. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена у двора и по Онеге реке и на Сондоле на Коневе 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   (л. 160)
     	Дер. Ивонинская: в. Степанко Ерасимов, в. Якуня Григорев, в. Гриша Павлов, в. Федко Семенов. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Онеге 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Никитинская: в. Верещага Есинов, в. Иванко Фомин да Васка Тарасов, в. Неклюдко Махонин да Олеша Фомин. Пашни в поле 9 чети бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена у двора да под Такаревскою деревнею 18 копен, а в ней пол-обжи и полчети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
     Дер. Токаревская: (л. 160 об.) в. Максимко Яковлев, в. Якуш Семенов, в. Максимко Иванов да Фатейко Михайлов, в. Степанко Тимофеев. Пашни в поле 9 чети бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по Онеге реке 18 копен с полукопною, а в ней пол-обжи и полчети обжи, а осталос за мерою сена 11 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку 2 алтыны без денги.
   Дер. Труфановская: в. Иванко Никифоров да Куземка да Пронка Ондреевы дети, в. Тимонка Никифоров, в Фатейко Никифоров, Пашни в поле 14 (л. 161) чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Онеге реке 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны.
   Дер. Давыдовская: в. Петруша Есипов да Верещага Есинов да Тимошка Микифоров. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Онеге реке 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи, а осталос за мерою сена 13 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги, да з сена оброку 2 алтыны и полторы денги.
   Дер. Воробевская: в. Исачко да Митка Григоревы да Степан Федоров, в. Никитка Григорев. Пашни в поле (л. 161 об.) 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Онеге реке 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтыны.
   Дер. Шарлыкаловская: в. Петрушка Федоров, в. Сенка Яковлев. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по Онеге реке 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Курятково: в. Фетко Олександров сын Кривонос, в. Офонка Яковлев, в. Степанко Куряткова. Пашни в поле 9 чети бес полуосмины, а в дву (л. 162) по тому ж, земля худа, сена по Онеге реке 18 копен с полукопною, а в ней пол-обжи и полчети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп дват (!) алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Есиповская на реке на Ектышке: в. Елисейко Макаров сын. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Жаровская над Жаровским озерком, а в ней два двора, а пашут ее наездом Васюк да Иванко Никоновы дети с Верхного Борку. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней л 162 об. пол-обжи, а осталос за мерою сена 9 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 9 денег.
   И всего в волосте в Нижнем Бору на Плесе 31 деревня без чети деревни да в пашню впущена пустошь, оприч церковные деревни, а дворов 81, а людей в них 122 человека, да 2 дворы пусты. А четвертные пашни середние земли 24 чети, а худые земли 305 чети с осминою, а сена 714 копен с полукопною, а обеж 24 бес полутрети (л. 163) обжи; а положено в обжу середние земли по 12 чети, а худые земли по 14 чети, а сена по 30 копен; а осталос за мерою сена 176 копен с полукопною. А оброку за намеснич откуп 23 рубли и 27 алтын 
   и 5 денег, с обжи по рублю, да пошлин рубль и 14 алтын и 2 денги, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку 29 алтын и полтрети денги, с копны по денге, да пошлин пол-одиннатцаты денги.
   В той ж волосте лесу пашенного бору по смете вдлину на 2 версты, а поперег на версту. 
    л. 163 об. Волость на Кене на реке в Дмитреевском приходу, а в ней деревни тяглые.
   В Перлахте чет деревни, а три чети деревни Пахомевы пустыни с Кены реки: в. Петрушка Семенов сын Кожухов, в. Олексейко Семенов да Омеля Семенов жо сын, в. Савка Никулин сын. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Прощелыгинская; в. Фетко Козмин, в. Исачко Василив, в. Климко да Иванко да Осташко Ефимовы л. 164 дети, в. Ивашко да Олферко да Осипко Кузмины дети, в. Якуш Юрев, в. Евсейко да Федко да Иванко да Федко Семеновы дети. Пашни в поле 17 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Кене реке до Чернцова и на Березовце 37 копен с полукопною, а в ней обжа и чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Деревня над Самыловым озерком: в. Мартынко Иванов. Пашни в поле 7 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Кене реке и в Черцове ручю 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос за мерою сена 3 копны. А давати ему оброку (л. 164 об.) за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 денги.
   Дер. Гриняковская, Пениновы: в. Гаврилко Семенов, да Иванко Дмитреив, в. Дмитреи да Терех Василевы, в. Нифонт да Васко Семеновы, в. Гриша Онтуфив, в. Фетко Тарасов да Павлик Яковлев да Стафейко Павлов, да пу(!) другой стороне Кены реки: в. Олферко Семенов, в. Демидко Мартынов. Пашни в поле 17 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сено вверх по Кене реке да в Черцове ручю да вниз по Рубежной ручей 37 копен с полукопною, а в ней обжа л. 165 и чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтыны и 3 денги.
   Дер. Максимовская: в. Дейко Никифоров, в. Тимошка Никитин сын Хрептов, в. Дейко Докучай Трофимов, в. Никонко да Назарко да Иванко Савины. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Березовце да на Черцове ручю да в Жабе да в Перлахте 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтны.
   Дер. Измайловская, Левушина: в. Симачко да Савка Илины, в. Мишка да Пашко Оникеевы дети, в. Сте- панко Илин, в. Бориско Василев Роимова, в. Гридя Иванов да (л. 165 об.) Ларка да Федоско Савины дети. Пашни в поле 17 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена в Нухпаче да на усть Кены реки да на Матфеевской пожне 37 копен с полукопною, а в ней обжа и чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтыны и 3 денги.
   Дер. Ивановская Бодунова: в. Васка Семенов сын Лисицын, в. Иванко Семенов сын Лисицын, в. Сенка Илин, в. Иванко Никитин. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 30 копен, л. 166 а в ней обжа, а осталос за мерою сена 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку полтретя алтыны.
   Дер. Кузминская над Чюревскою речкою: в. Иванко Илин да сын его Ермолка, в. Степанко да Сенка Илины дети, в. Куземка Кухта Илин сын, в. Ондрюшка Кузмин сын Кухта. Пашни в поле 28 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Чюрюге речке да на усть Важи реки 60 копен, а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля, да пошлин 4 алтыны.
   За речкою за Чюрюгою против Кузминские деревни (л. 166 об.) дер. Бобровская: в. Гришка Никитин да Игнаш- ко да Ивашко Офонасевы дети да Кирилко Никитин да Васко да Степанко Василевы дети. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена от Оксяева наволока от Нижеборские пожни вверх по Чюрюге речке по одну сторону да против Секерины пожни 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталос за мерою сена 10 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку пол-одиннатцаты денги. 
   (л. 167) 
   Дер. Степановская усть Чюри речки: в. Демка да Пуминко Степановы дети, в. Семка Мануйлов сын Ко- ковка, в. Олексейко Соловев да брат ево Злобка, в. Власко да Федко Ивановы дети Кичакова. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол да по Чюре реке до Нижборские пожни до Оксяева наволока 45 копен, а в ней полторы обжи, а осталос за мерою сена 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку полтретя алтыны.
   Дер. Олеховская: в. Петрок да Степанко да Иванко да Максимко (л. 167 об.) Федоровы дети Корякина, в. Панка Федоров Торыгина, в. Куземка Илин, в. Тимонка Никитин. Пашни в поле 28 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Кене да по реке по Чюрюге 60 копен з Боровицкими пожнями, да с Кишкиными да с Лисицыными, да в Малой Сондоле, да в Нуглове с Никиткою з Григоревым в межах, а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли, да пошлин 4 алтыны.
   Дер. на Боровом Взвозе: в. Гаврилко Григорив, в. Михалко Семенов сын Кенозеров да Максимко Онцыфоров, в. Левушка Онанин. Пашни в поле (л. 168) 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сына около пол 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Иевлевская на реке Кене: в. Вахромейко Лукин, в. Иванко Никитин да Панко Семенов. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Кене реке да в Сондоле, да на Взвозном 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин денег (!).
   Дер. Федоровская Косина: в. Лучка Давыдов да Васка да Малашка Ивановы (л. 168 об.) дети, в. Наумко Иванов сын Стервова, в. Якушко да Исачко Гридины дети Языкова да Иванко Фомин, в. Иванко да Митка Давыдовы да Митка Власов, в. Осташко Василив сын Телегина. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Кене реке до Нуглова ручя да по реке по Сондоле 45 копен в межах с Нижеборскими пожнями, а в ней полторы обжи, а осталос за мерою сена 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да л 169 с сена оброку 2 алтыны и 3 денги.
   Дер. Чюновская: в. Ефимко Григорев. Пашни в поле 2 чети бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена по Онеге реке 3 копны с полукопною, а в ней полчети обжи, а осталос за мерою сена 8 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 4 алтыны з денгою, да пошлин полторы денги, да с сена оброку 8 денег,
   И всего в Кенорецкой волосте 14 деревень и четверть деревни, а дворов 54, а людей в них 93 человека. А четвертные пашни худые земли 219 чети (л. 169 об.) бес полуосмины, а сена 468 копен с полукопною, а обеж 15 с полуобжею и полчети обжи; а положено в обжу пашенные худые земли по 14 чети, а сена по 30 копен; а осталос за мерою сена 66 копен с полукопною. А оброку за намеснич откуп 15 рублев и 20 алтын и 5 денег, с обжи по рублю, да пошлин 30 алтын и пол- осмы денги, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку л. 170 11 алтын с полуденгою, с копны по денге, да пошлин 4 денги.
   К сей сотной Микита Григоривич Яхонтов печат свою приложил. Истома Евской руку приложил. А назаде сотной по ставом пишет: к сей сотной Молчан Григорив руку приложил. Молчан Григорив.
   № 4
    (л. 171) 
   Сотная с каргополских книг писма Микиты Григоровича Яхонтова с товарыщи. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде в Окологороде волость Павловская, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Родионовская: в. Поздейко Павлов да Федко Июдин, в. Гаврилко Федоров сын Попов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 56 чети, а в дву по тому же, земля худа, сена по реке по Онеге на Бакланове острове да на Волосове под Кузминскою деревнею Гришева, да у ручя у Березовца, да на усть реки Онеги в Лахте, да на усть Лекшмы и Нивици по обе стороны, да на Ралнемском наволоке 48 копен, а в ней полчетверты обжи, а не дошло сена 57 копен, и в сено место дано пашенные земли 6 чети без полуосмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 3 рубли с полтиною, да пошлин 7 алтын.
   Дер. Полторановская и Харевская: в. Ромашко Иванов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 26 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге на полянке 6 копен, а в ней обжа и полтрети чети обжи, а не дошло сена 42 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 4 чети с полуосминою изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп рубль и 20 алтын и 5 денег, да пошлин 3 алтына полторы денги.
   Дер. Харловская: в. Ивашко Манушкин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 18 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 чети с полуосминою изо всех трех пол, а в ней обжа и полчети обжи. А давати ему обреку за намеснич откуп рубль и 4 алтына с деньгою, (л. 171 об.) да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Калитинская и з Болотовским и с Киверниковским: в. Степанко Офонасов да брат ево Исачко, в. Иванко Григорев, в. Якуш Григорев, в. Сава Григорев. Пашни в поле и на отхожих пашнях 32 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге на полянке да у Лаче озера промеж Кяндороми да в Шоршме 30 копен, а в ней 2 обжи, а не дошло сена 30 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Выдринская, Пентюшова и с починком, что на нови: в. Якунка Васюков, в. Петрушка Григорев, да в той ж деревни пашут наездом Якимко Петров да Митка Гришин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 16 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 чети изо всех трех пол, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль да пошлин 2 алтына.
   Дер. Мишатинская: в. Овдокимко Терехов, в. Гридя Терехов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за наместнич откуп 16 алтын, и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Лямцинская, а пашут ее наездом Васка Степанов из деревни ис Калитинские да Степанко Кирилов из Волковские волости из Сандыревы деревни. Пашни в поле и на отхожих пашнях 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано (л. 172) пашенные земли 3 чети без полуосмины изо всех трех пол, а в ней обжа без получети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннатцаты денги.
   Дер. Захаровская и с Ывашевским, пашут ее наездом Спирка Иванов сын Котов ис Павловские волости из деревни ис Тимошинской, да Трофимко Ортемов да Олексейко Кирилов да Сенка Климов из Волковские волости из деревни из Борбошина, да из Ловзунские волости ис Коряевские деревни Гриша Василев сын Кучин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 20 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, а в сено место дано пашенные земли 4 чети без полуосмины изо всех трех пол, а в ней обжа и чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Тимошинская: в. Пахомко Спирин, в. Иванко Кирилов, в. Сенка Иванов сын Котов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 18 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 чети с полуосминою изо всех трех пол, а в ней обжа и полчети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Мясковская и с Талным: в. Гриша Тимошин да Иванко Матфиев, в. Сенка Онтонов, в. Федко да Тимошка Онтоновы дети. Пашни в поле 16 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 чети изо всех трех пол, а в ней обжа. А давати. им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
     Дер. Грибневская: в. Некраско Власов, (л. 172 об.) в. Иванко да Федко Еремеевы, в. Куземка Михайлов да Васка Трифанов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 66 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге на Березовце да в Мутоме да против острова 30 копен, а в ней 4 обжи и полчети обжи, а не дошло сена 93 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 9 чети с полуосминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 4 рубли и 4 алтына з денгою, да пошлин 8 алтын и полторы денги.
   Дер. Луневская: в. Васко Степанов, Гриша Полуянов, в. Иванко Микифоров. Пашни в поле и на отхожих пашнях 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера на речке на Ене 3 копны, а в ней обжа без получети обжи, а не дошло сена 23 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 чети с полуосминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннат- цаты денги.
   Дер. Деиковская: в. Куземка Степанов, в. Сенка Белой. Пашни в поле и на отхожих пашнях 20 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера на Шожме речке да за рекою за Онегою за Чюпиным на болоте 24 копны, а в ней обжа и чет обжи, и не дошло сена 13 копен с полукопною, и в сена место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Калитинская: в. Маря Гридина жена (л. 173) Коншина з детми. Пашни в поле и на отхожих пашнях 32 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 6 чети иво всех трех 
   пол, а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Палинская: в. Иванко Тимофиев сын Черепова с братею, в. Герасимко Мартынов да Пашко Микитин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера и на Дмитровском наволоке 9 копен, а в ней пол-обжи, а не дошло сена 6 копен, и в сено место дано пашенные земли осмина изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Глазовская: в. Истома Игнатов, в. Костя Иванов сын Кунемин да Лешко Марков, в. Федко Гришин да Фомка Федоров, в. Пашко Копырин, в. Тимошка Копырин да Дмитрок Гришин да Федко Гришин, в. Петруша Левин сын Самойлова да Гриша Самойлов, в. Федосица Михайловская жена. Пашни в поле и на отхожих пашнях 64 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Кости и Кунемина на речке на Сеянге пониж Падуна и Холуя да в Долгом наволоке у Лядинского пути у старого 21 копна, а не дошло сена 99 копен, и в сено место дано пашенные земли 10 чети изо всех трех пол, а в ней 4 обжи. А давати им оброку за замеснич окуп 4 рубля, да пошлин 8 алтын.
   Дер. Козловская: в. Федко Онфимов, в. Гаврилко Гридин да Онисимко Семенов да Ромашко Павлов, в. Киприянко Осташев, в. Климко Калинин да Яким Касианин, (л. 173 об.) в. Микифорко Рипаков. Пашни в поле и на отхожих пашнях 30 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 6 чети без полуосмины изо всех трех пол, а в ней 2 обжи без получети обжи, А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 29 алтын з денгою, да пошлин 3 алтына полпяты денги.
   Дер. Костинская: в. Игнашка Калинин да Ефимко Кирилов, в. Павлик Федоров. Пашни в поле и на отхожих пашнях 10 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети без полуосмины изо всех трех пол, и в ней полтрети чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Пестовская: в. Климко Базай Иванов сын Рогов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 10 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, а в сено место дано пашенные земли 2 чети без полуосмины изо всех трех пол, а в ней полтрети чети обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Мануиловская: в. Карлик Дементьев, в Гриша Спирин з братею, в. Пашко Якимов да пасынки его Михалко Овдокимов з братею. Пашни в поле и на отхожих пашнях 46 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера на речке на Кяндяре 12 копен, а в ней 3 обжи без получети обжи, а не дошло сена 74 копен, а в сено место дано пашенные земли 7 чети с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля и 29 алтын з денгою, да пошлин 5 алтын (л. 174) полпяты денги.
   Дер. Харинская: в. Овдокимко Микитин, в. Петрушка Гаврилов человек Мохнаткина, в. Иванко Степанов, в. Степанко Александров. Пашни в поле и на отхожих пашнях 28 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера за Кяндерою за Онегою в Кан- ручью 12 копен, а в ней 2 обжи бес чети обжи, а не дошло сена 40 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 4 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги.
   Селище, что была деревня Полторановская, пашет ее из Захаровские деревни Овдокимко Микитин. Пашни в поле 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли чет из всех трех пол, а в ней трет обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Жерниково: пашет ее наездом Гаврилов человек Мохнаткина Ондрюша Семенов из деревни ис Харинские. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли 2 чет с осминою изо всех трех пол, а в ней обжа без получети обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннатцаты денги.
   Дер. Чечереповская: в. Домница Василевская жена Офонина да зят ее Истомка Ондриев да сын его Якунка, в. Савка Черепов. (л. 174 об.) Пашни в поле и на отхожих пашнях 18 чети, а в дву по тому ж, земля худа, • сена по речке по Шершме да по речке по Ене на устье 12 копен, а в ней обжа и полчети обжи, а не дошло сена 21 копны с полукопною, и в сена место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына полторы денги.
   Селище, что был починок Черной, пашет его ис Череповские деревни Истомка Ондреев. Пашни в поле 10 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех: пол, а в ней полтрети чети обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин полосмы денги.
   Дер. Дмитриевская Лопатина, пашут ее наездом: каргополци посадцкие люди Ивашко Шихан Филипов сын да Сенка Белой Федоров. Пашни в поле и на отхожих паШнях 20 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 4 чети без полуосмины изо всех трех пол, а в ней обжа и чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Бураковская и Полниковская, пашут ее наездом каргополци посадцкие люди Мартынко Василев сын Слугин да Фомка Онцифоров. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети с полуосминою изо всех трех пол, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп (л. 175) 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Кичигинская: в. Верещага з братею Евсеевы дети. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге на острову на Бакланове 12 копен, а в ней обжа без чети обжи, а не дошло сена 10 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Ивашевская и Зажигинская: в. Некраско Тимофиев сын Черницын. Пашни в поле 10 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети без полуосмины изо всех трех пол, а в ней полтрети чети обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин полосмы денги.
   Дер. Белтугинская: в. Иванко Козмин сын Ковригина. Пашни в поле 10 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети без полуосмины изо всех трех пол, а в ней полтрети чети обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Фоминская, да к той ж деревне впущено в пашню селище, что была деревня Туровская: в. Павел Василев сын Бодухин (да Осташ Василев сын Боду- хин да Гришка Ондриев сын Бодухин)25, в. Якунка Ондреев. Пашни в поле и на отхожих пашнях в деревне
   и на селище 52 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге в Олховце да у Лаче озера в Нянесеми да в Кеконеме 78 копен, а в ней три обжи и чет обжи, а не дошло сена 19 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные (л. 175 об.) 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 3 рубли и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 6 алтын и 3 денги.
   Дер. Кузнецовская: в. Данилко да Иванко Михайловы дети. Пашни в поле и на отхожих пашнях 12 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге у Студенца 6 копен, а в ней обжа без чети обжи, а не дошло сена 16 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол. А давати им оброку намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Орефинская: в. Корнилко Семенов да Иванко Михалев. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера на усть речки Ловзунги 9 копен, а в ней обжа без чети обжи, а не дошло сена 13 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные ■ земли чет с полуосминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Василково: в. Павлик Костин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 28 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера в Кекономском наволоке 2 копны, а в ней 2 обжи без чети обжи, а не дошло сена 50 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 5 чети изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына и 2 денги.
   Пелище (!), что деревня была Гавриловская, пашет ее наездом из деревни Павлиновской Меновщикова л. 176 Федко Василев сын Попцов. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера в Березовом 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Павлиновская Меновщикова: в. Федко Василев. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому же, земля худа, сена у Лаче озера у речки у Петли да на усть Ены 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Гулиловская: в. Иванко Овчинник Прошин, в. Митка Чюбаров. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена в Гал наволоке у Лаче озера 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за
   намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Окатовская: в. Ивашко Никифоров, в. Фомка Онтипин з братом. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера у Кандеры на устье да у речки у Ены на устье 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Закалинская: в. Якунка Якимов сын Кобинского. Пашни в поле 10 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Онеги реки в Тихменском наволоке 8 копен, а в ней полтрети чети обжи, а не дошло сена 10 копен, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.  (л. 176 об.) 
   Дер. Кобина Гора: в. Микифорко Иванов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 10 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге 8 копен в Тихменском наволоке, а в ней полтрети чети обжи, а не дошло сена 10 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Михайловская, да к той же деревне припущено в пашню селище, что была деревня Маслецовская: в. Оленка Михайловская з детми. Пашни в поле и на отхожих пашнях в деревне и на селище 16 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге под Тихменским наволоком 15 копен, а в ней обжа, а не дошло сена 15 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Комлевская: в. Татянка Тимофиевская жена з детми. Пашни в поле и на отхожих пашнях 18 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у реки у Онеги у Олховца 12 копен, а в ней обжа и полчети обжи, а не дошло сена 21 копны с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Пуминовская: в. Федосица Якушовская жена з детми да Исачко Яковлев, в. Соломанида Степановская (л. 177) жена з детми, в. Васка да Ортемко Федоровы дети. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге 20 копен две копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Захаринская, пашет ее наездом Иевко Семенов из деревни из Иевлевские. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Долгово озерка на речке на Чючексе 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Марковская: в. Гашко Тимофиев, в. Нечайко Гридин. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге 15 копен, а в ней пол- обжи. А давати ему (!) оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Батоловская, да к той же деревне впущено в пашню селище, что была деревня Олешки Сопухина: в. Степанко Павлов з детми, в. Васка Степанов да Иванко Степанов. Пашни в поле и на отхожих пашнях в деревне и на селище 24 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 4 чети с осминою изо всех трех пол, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Заицовская: в. Овдокимко Киприянов, (л. 177 об.) в. Иванко Елизаров. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Дорожкинская: в. Якунка Окулов да Митка Парфиев, в. Селиверстко Галахтионов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 12 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети с полуосминою изо всех трех пол, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Селище, что была деревня Мелеха Иванова, пашет его наездом ис Каргополя пятницкой поп Дмитреи Григорев. Пашни в поле 4 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли полторы осмины изо всех трех пол, а в ней чет обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Кузнецовская: в. Иванко Копыл Григорев сын, в. Бориско Онисимов пятницкого попа Дмитрея половник, в. Пронка Ларин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 16 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Жвощиквище 9 копен, а в ней обжа, а не дошло сена 21 копны, (л. 178) и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Обакумовская: в. Мишка Онашкин. Пашни в поле 4 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена в Кекономском наволоке 2 копны, а в ней чет обжи, а не дошло сена 5 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли осмина изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Гущинская: в. Олексейко Лукин, в. Терешка Онанин, в. Иванко Савин, в. Давыдко Савин з братею. Пашни в поле и на отхожих пашнях 40 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Лаче озере под Орловым да на речке на Лекшме, да на усть речки Ловзунги у Лаче озера по обе стороны, да на Новотеребице, да на нивке 48 копен, да у Олексеика ж Лукина на речке на Ловзунге, что выкупил у Игнаши у Волкова з братею пожню, а ставитца на ней сена 18 копен, а в ней полтрети обжи, а не дошло сена 9 копен, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля и 16 алтын 4 денги, да пошлин 5 алтын.
   Дер. Татариновская: в. Ондрюшка да Иванко Титовы дети, в. Ларка Василев. Пашни в поле (л. 178 об.) и на отхожих пашнях 28 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли пят чети с полуосминою изо всех трех пол, а в ней 2 обжи без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына и 3 денги.
   Дер. Гороховская: в. Павлик Филипов да Харитонко Фомин. Пашни в поле 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Воиновская: в. Климко з братею да Матренка Нечаевская жена, в. Васка да Еска Ефимовы дети. Пашни в поле и на отхожих пашнях 24 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Чючексе да ниж Тянлова 30 копен, а в ней полторы обжи, а не дошло сена 15 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубли, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Иевлевская: в. вдова Анна Ивановская жена Саунина да ее дети Иевко Семенов сын да Васка да Петелка да Федко Ивановы дети, в. Трофимко да Степанко Игнатов, в. Гриша Юр Омелянов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 26 чети, а в дву по тому ж, земля (л. 179) худа, сена на речке на Чючексе у Олховца по обе 
   стороны да у Травнова озера да у Савинских исад 30 копен, а в ней обжа и полчети обжи, а не дошло сена 18 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 20 алтын и 5 денег, да пошлин 3 алтына и полторы денги.
   Дер. Кузнецовская: в. Ондрюшка Симанов Маремянин человек Михайловы жены, в. Васко Овдокимов. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети с полуосминою изо всех трех пол, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Лапинская и Воронцовская: в. Некраско Лапин, в. Гришка Иванов сын Мартакова, в. Иванко Фомин. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Чючексе да на Олховском ручю 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Лысковская: в. Куземка да Полунка Ондриевы да Степанко Мартемянов, да в той же деревне пашут наездом из Гужевы деревни Коротойко Горохов, да ис Каргополя Данилко Злобин, да из Бодухины деревни Нефедко Гришин. Пашни в поле 6 чети, (л. 179 об.) а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол, а в ней полторы чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Дер. Гужево: в. Русинко Филипов сын Шулев, в. Коротайко Горохов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 16 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Чючюксе ниже исад 20 копен, а в ней обжа, а не дошло сена 5 копен, и в сено место дано пашенные земли осмина изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Селище, что была деревня Кондратово, пашет его наездом Русинко Филипов сын Шулев каргополец. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Чючексе на Шелохове 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Деревня у Барбашинской деревни за полем: в. Якунка Улянов. Пашни в поле 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   И всего в Павловской волости 57 деревень да 5 се- лищь, да в пашню впущено 3 селища, а дворов 108, а людей в них сорок сто четыре человеки (!) А четвертные (л. 180) пашни худые земли 1136 чети без полуосмины, а сена 676 копен с полукопною, а обеж 71; а положено в обжу пашенные земли худые по ^6 чети; а не дошло сена 1448 копен, а в сено место дано пашенные земли 144 чети изо всех трех пол, за 10 копен полчети. А оброку за намеснич откуп 71 рубль з денгою, с обжи по рублю, да пошлин 4 рубли и 8 алтын и 4 денги, с рубля по 2 алтына.
   В той ж волосте в пусте селище Дроводеловское. Пашни в поле перелогом 8 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано переложные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней пол-обжи. И то селище приказано дати на лготу на 5 лет каргополскому городовому прикажчику Осипу Михайлову да волостному старосте Куземке Июдину.
   В той же волости лесу пашенного бору по смете вдлину на 3 версты, а поперег на версту.
   В той же Павловской волости учинена межа селищу, что была деревня Полторановская, з деревнею с Родионовскою: от меж деревни Калитинские от сосны, а на сосне гран, а у нее яма, а от сосны и от ямы прямо по ямам лесом к сосне да к еле, а на сосне и на ели грани, а сосна и ел стоит на старой меже, а от сосны и от ели прямо старою межею к сосне да к ели, а на них грани, а от сосны и от ели к сосне, а на ней л. 180 об. гран, а от сосны к ели, а на ней гран, а у неё яма, а от ели к ели же, а на ней гран, а от ели к ели ж, а на ней гран, а от ели к сосне да к ели, а на них грани, а у них ямы, а от сосны и от ели меж лесу и переложные земли налево к сосне, а на ней гран, а у нее яма, а от сосны старым межником по ямам по изгородище к яме, а от ямы налево поперег тлени копны, а на пни гран, а ото пни прямо к перелогу деревни Полторановские да к сосне к росоховатой, а на сосне гран, а у ней яма, а от сосны направо старою межею к сосне, а на ней гран, а у нее яма, а от сосны налево меж лесу переложные земли к ляге ко двема елям, а на елях грани, а у них яма, направе земля и лес деревни Родионовские, а налеве земля и лес селища, что была деревня Полторановская.
   А по конце сотной пишет: к сей сотной Никита Григоревич Яхонтов печат свою приложил. А назаде сотные по ставом пишет: к сей сотной Истома Дмитриев сын Евского руку свою приписал.  (л. 181 об.)
   Список с писцовых сотных писма Никиты Григоровича Яхонтова с товарищи. Сотная с каргаполских книг писма Никиты Григоревичя Яхонтова с товарищи. Лета 7070-го.
   А в Каргополском уезде в Окологороде волость Волковская, что была в розных боярщинах, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Крюковская, пашут ее наездом из Каргополя с посаду Онисимко Шевыр да Мелиша Гришин, да Не- краско Климов, да Добрыня Ондреев. Пашни в поле 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, л. 182 сена нет, и в сено место дано пашенные земли 4 чети без полуосмины изо всех трех пол, а в ней обжа и чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Мигаивская, пашут ее наездом посадцкие люди каргополцы Савка Василив Костромитин да Клим- ко Василев сын Дашкин да Игнашко Шуня Семенов сын да поп Трофим соловецких чюдотворцов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 21 чет, а в дву по тому же, земля худа, сена у Лаче озера на устье 18 копен, а в ней полторы обжи, а не дошло сена 27 копен, и в сена место дано пашенные земли три чети без полуосмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубли, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Болотовская: в. Васюк да Ивашко Федоровы дети Ощерина. Пашни в поле 24 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, (л. 182 об.) сена у Лаче озера 18 копен, а в ней 2 обжи без чети обжи, а не дошло сена 34 копен с полукопною, и в сена место дано пашеные земли три чети с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына и 3 денги.
   Дер. Ушаковская: в. Сенка Иванов Колобов да Куземка Иванов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 7 чети, а в дву по тому же, земля худа, сена на Луте речке 3 копны, а в ней пол-обжи, а не дошло сена 12 копен, и в сена место дано пашенные земли полтрети осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Мясковская: в. Васка Мартюков, в. Мак- симко Басков. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому же, земля худа, сена у Лаче озера (л. 183) на речке на Луте 15 копен, а в ней обжа, а не дошло сена 15 копен, и в сена место дано пашенные земли 3 осмины изо всех
   трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Купилцынская: в. Иванко Федоров сын Цывкутов да сын его Левка, в. Гаврилко да Еремка Ивановы. Пашни в поле и на отхожих пашнях 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера на Взвозе да у Лыллахты 24 копны, а в ней полторы обжи, а не дошло сена 21 копны, и в сена место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубли, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Болтинская: в. Михалко Иванов сын Цывкутов. Да в той же деревне половину пашет наездом Сергейко Сереткин Онуфреива. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, (л. 183 об.) земля худа, сена на речке на Луте 6 копен, а в ней пол-обжи, а не дошло сена 9 копен, и в сена место дано пашеные земли изо всех трех пол. (!) А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Келаревская, да к той же деревне пущено в пашню селищо, что была деревня Павловская: в. Игнат Обрамов, в. Левка Иванов сын з братею Волковы, в. Гриша Нестеров. Пашни в поле и на отхожих пашнях в обеих деревнях 21 четверть, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге у острова 12 копен, а в ней полторы обжи, а не дошло сена 33 копен, и в сена место дано пашенные земли 3 чети с полуосминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намесничь откуп полтора рубли, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Павловская и с Лукинским: в. Митка Онтихов да Максимко Пуминов. (л. 184) Да в той же деревне пашут наездом Лева Иванов сын Волков з братею да Гриша Нестеров. Пашни в поле и на отхожих пашнях 24 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на усть Луты реки 15 копен, а в ней 2 обжи без чети обжи, а не дошло сена 37 копен с полукопною, и в сена место дано пашенные земли 4 чети без полуосмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына и 3 денги.
   Дер. Юхновская: в. Иванко Лукин сын Медведева. Да в той же деревне пашет наездом Гриша Подовриха каргополец. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж. земля худа, сена у Лача озера 15 копен на Луте на реке на Варице, а в ней обжа, а не дошло сена 15 копен, и в сена место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль да пошлин 2 алтына.

   Дер. Ворбоговская и з Денисовским и с Тимошинским: в. Фомка Максимов, в. Михалко Иванов сын Волков да Якунка Панфилов. Да в той же деревни пашет наездом Иванко Лукин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 31 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лача озера на острову в Кяндере да в Даивач на волоке да в Оженге 45 копен, а в ней 2 обжи и чет обжи, а не дошло сена 22 копен с полукопною, и в сена место дано пашенные земли 2 чети с полуосминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля и 8 алтын 2 денги, да пошлин 4 алтына 3 денги.
   Дер. Никитинская Зайцова, да к той ж деревне пущено в пашню селищо, что была деревня Кривошинская: в. Иванко Фатянов, в. Конша Федоров з братею, в. Мишка Федоров з братом, в. Гришка Филипов да пасынки его Сергеико да Тараско Парфеивы дети. Пашни в поле и на отхожих пашнях в обеих деревнях 38 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лача озера да на речке на Варице да на Луте речке 30 копен, а в ней 3 обжи без чети обжи, а не дошло сена 52 копен с полукопною, и в сена место дано пашеные земли 5 чети с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля и 25 алтын, да пошлин 5 алтын и 3 денги.
   Селище, что был починок Турдиевской и Безрядниковской, пашет его наездом Иванко Лукин из Медведевской деревни. Пашни в поле 2 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашеные земли пол-осмины, а в ней полчети обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги.
   Дер. Доронинская, пашут ее наездом Иванко Матфеив сын Зеленого. Пашни в пол и на отхожих пашнях 24 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 18 копен, а в ней две обжи без чети обжи, а не дошло сена 34 копен с полукопною, и в сена место дано пашеные земли 3 чети с осминою изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына и 3 денги.
   Дер. Медведевская: в. Иванко Лукин, в. Матфейко Петров з детми, пашни в поле 16 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена по усть речки Ловзунги да в Ене (?) у пруда 9 копен, а в ней обжа и полчети обжи, а не дошла 24 копен с полукопною, и в сена место дано пашенные земли 2 чети с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 
   рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Козулинская: в. Спиридонко Микитин, в. Илеика Никитин, в. Матренка Никитинская жена л. 186 да зят ее Якуня Першин. Пашни в 7/ поле и на отхожих пашнях 17 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Лаче озере 18 копен, а в ней обжа и чет обжи, а не дошло сена 19 копен с полукопною, и в сена место дано пашеные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына 3 денги.
   Дер. Дудинская: в. Митка Юрцов з детми. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена за рекою за Онегою у Лач озера 15 копен, а в ней обжа без чети обжи, а не дошло сена 7 копен с полукопною, и в сена место дано пашенные земли полторы осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Гоголевская: в. Кондрашко да Сенка Петровы дети, в. Ивашко Гридин, да в той ж деревне пашет наездом Фетка Трофимов. Пашни (л. 186 об.) в пол и на отхожих пашнях 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена 36 копен, а в ней полторы обжи, а не дошло сена 9 копен, и в сена место дано пашеные земли чет изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Григоривская: в. Сергеико Василив, в. Михалко Данилов, да двор пуст. А пашет того двора пашню Конша Федоров сын Зайцов. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 18 копен, а в ней обжа, а не дошло сена 12 копен, и в сена место дано пашенные земли полтрети осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Сандыревская: в. Гридка Тимофеив, в. Сте- панко Кирилов, в. Шарапко Кирилов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 16 чети без полуосмины, а в дву л. 187 по тому ж, земля худа, сена на речке на Ене да на речке на Пилице 33 копны с полукопною, а в ней обжа и полчети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына полторы денги.
   Дер. Скоковская: в. Офонка Медведев. Да в той же деревне пашет наездом Фетко Карпов из Невеницынской деревни. Пашни в пол и на отхожих пашнях 12 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Ене у Лач озера на Сосновом плесе 15 копен, а в ней обжа без полчети обжи, а не дошло сена 11 копен, и в сена место дано пашеные земли чет изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-один- натцаты денги.
   Дер. Невеницынская: в. Фетко Карпов да Анница Павлова жена з детми. Пашни в поле и на отхожих л. 187 об. пашнях 9 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, а в сена место дано пашеные земли 2 чети изо всех трех пол, а в ней полтрети чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Киверевская: в. Ромашко Лукин, в. Никита Кирилов. Пашни в поле 12 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Кяндере 12 копен, а в ней обжа без полчети обжи, а не дошло сена 14 копен, и в сена место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол- одинатцаты денги.
   Селищо, что была была (!) деревня Сонотинская, пашут ее наездом Гаврилко Епимахов да Илеика Степанов из Сандыревской деревни. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тожу ж, земля худа, сена по речке по Шожме 6 копен, а в ней пол-обжи, а не дошло сена 9 копен, (л. 188) и в сена место дано пашеные земли чет изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Левушинская и Скомороховскою: в. Митка Григорив да Тимонка Захаров, в. Михалка Никифоров. Да в той же деревне пашут наездом Гриша Филипов из Никитинской деревни да Симанко Онисимов каргополец да Моисейко Степанов из Сандыревской деревни, да Игнашко Калинин з братею из Мелехов- ской деревни. Пашни в поле и на отхожих пашнях 12 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Шершме 3 копны, а в ней обжа полторы чети обжи, а не дошло сена 38 копен, и в сена место дано пашеные земли 4 чети без полуосмины изо всех трех пол. А давати оброку за намеснич откуп рубль и 12 алтын 3 денги, да пошлин 2 алтына и полпяты денги.
   Дер. Филиповская: в. Ермолка Тимохин з братом, в. Еремка Кирилов да Михалка (л. 188 об.) Петров. Пашни в поле и на отхожих пашнях 21 чет, а в дву по тому же, земля худа, сена у Лаче озера 12 копен, а в ней полторы обжи, а не дошло сена 33 копен, и в сена место дано пашеные земли 3 чети с полуосминою изо всех 
   трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубли, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Мелеховская: в. Якуня Яковлев, в. Игнашка Калинин з братею да Невзорко Иванов з братом, в. Игнашко Степанов з братом. Пашни в поле и на отхожих 28 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке по Кяндери да по Ене речке 18 копен, а в ней 2 обжи, а не дошло сена 42 копен, и в сена место дано пашенные земли 4 чети с полуосминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Капошевская; в. Оксенко Иванов. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по (л. 189) Кяндери 3 копны, а в ней обжа без чети обжи, а не дошло сена 19 копен с полукопною, и в сена место дано пашеные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Барбашинская и с Нестеровским: в. Трофим- ко Ортемов да племяник его Сенка Климов да племяницы его Варварка с сестрою Василивы дочери, в. Кирилко Татаринов да племяник его Иванко Михайлов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 24 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Ене да в Кяндере 26 копен, а в ней 2 обжи без чети обжи, а не дошло сена 26 копен с полукопною, и в сена место дано пашеные земли 2 чети с осминою изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги.
   Селище, что был починок Гриневской, пашут его л. 189 об. наездом Ромашка Лукин да Еремка да Никитка Кириловы из Киверевские деревни. Пашни в поле 9 чет без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол, а в ней полтрети чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Кириловская, пашет ее наездом Гридка Терентьив ис Павловские волости из деревни ис Мишатинской. Пашни в поле и на отхожих пашнях 17 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера да на речке на Кяндере 18 копен, а в ней обжа и чет обжи, а не дошло сена 19 копен с полукопною, и в сена место дано пашеные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп л. 190 рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына 3 денги.
   Дер. Исаевская: в. Тимошка Семенов, в. Елесейко Семенов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 10 четвертей с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена у Лаче озера на речке на Кяндере 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Василивская: в. Гридя Цывкутов, в. Васюк Олександров, в. Вавилко Гридин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 17 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Пели 18 копен, а в ней обжа и чет обжи, а не дошло сена 19 копен с полукопною, и в сена место дано пашеные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Горяевская: в. Якуш Никитин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 16 чети без (л. 190 об.) полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Черньцова ручья да на Ловзунге да в Пеле 15 копен, а в ней обжа без полчети обжи, а не дошло сена 19 копен, и в сена место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати ему оброку за намеснич откуп рубль 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Катерининская: в. Ермолка Соснин да сын его Куземка, в. Петрушка Павлов з братом. Пашни в поле и на отхожих пашнях 17 чет с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашеные земли 4 чети без полуосмины изо всех трех пол, а в ней обжа и четверть обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына 3 денги.
   И всего в Волковской волости 33 деревни да 3 селища да в пашню впущены 2 деревни, а дворов 53, а л. 191 людей в них 72 человека, да двор пуст. А четвертные пашни худые земли 593 чети с полуосминою, а сена 517 копен, а обеж 42 и полторы чети обжи; а положено в обжу пашеные земли по 14 чети; а не дошло сена 752 копен с полкопною, и в сена место дано пашенные земли 76 чети изо всех трех пол, за 10 копен по чети. А оброку за намеснич откуп 42 рубли и 12 алтын 3 денги, с обжи по рублю, да пошлин 2 рубля и 18 алтын с полуденгою, с рубля по 2 алтына.
   В той же волосте лесу пашенного бору по смете вдлину на версту, а поперег на версту же.
   К сей сотной Никита Григоривич Яхонтов печат свою приложил. Тут же пишет: Истома Дмитреив сын Евского руку приложил. 
   № 6.
    (л. 192) Снимок с сотные слово в слово, а в ней пишет. Сотная с каргополских книг, что списано с сотные писма Микиты Яхонтова с товарыщи. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде волостка Болшая Шалга. А в ней погост. А на погосте церков Рождество Христово. На погосте ж: в. поп Павел, в. пономар Некраско, в. проскурница Матрена, да 4 кели, а в них живут старци и старици.
   В той ж волостке деревни тяглые.
   Дер. Кузнецовская: в. Ивашко Еремеев кузнец, в. Исачко да Митя Ивановы дети Губина. Пашни в поле и на отхожих пашнях 26 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге пониж Спаского монастыря 30 копен, а не дошло сена 26 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 чети с осминою изо всех трех пол, а в ней 2 обжи без получети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 29 алтын з денгою, (л. 192 об.) да пошлин 3 алтына полпяты денги.
   Дер. Фефилатовская: Левка Иванов да Гришка Фомин. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли осмина изо всех трех пол, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Турчаковская: в. Федка Жерновник да Филипко Губин, в. Иванко Федоров да Иванко Огрызок. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол, а в ней обжа без чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
       Дер. Кавкинская: в. Гриша Онтонов. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол, а в ней обжа без чети обжи. А давати ему оброку за намеснич (л. 193) откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Никитинская: в. Олеша Дорофиев сын Лапина да Иванко Онисимов, в. Васка Степанов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли чет изо всех трех пол, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   	Селище, что была деревня Окуловская, пашут ее
   наездом Окулко Никитин да из Микитинской деревни Иванко Онисимов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли осмина изо всех трех пол, а в нем чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Усовская: в. Федотка Мартынов, в. Гаврилко Семенов, в. Захарко Леонтьев. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, (л. 193 об.) да пошлин 4 денги.
   Дер. Сидоровская: в. Калинка Дмитриев, в. Федка Осипов в. Терешка Семенов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли чет изо всех трех пол, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Ивонинская: в. Лаврентейко Поспел Игнатиев, в. Фролко Мартынов. Пашни в поле 9 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге против посаду в межах с Рождественскою пожнею 5 копен, а не дошло сена 15 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней обжа без трети обжи. А давати им оброку за. намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Дер. Ондроновская Белоухова: г. Игнашко да Никифорко Семеновы, в. Федка Федоров, в. Онтонко Федоров. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по л. 194 тому ж, земля худа, сена по реке по Онеге у Полянного ручя да под Царским (?) наволоком да на Кинеме речке 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Кишкинская: в. Игнашка Семенов, в. Игнашка Ларин, в. Федка Григорев да Федка Ермолин. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 чети изо всех трех пол, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Пенковская: в. Юшко Трофимов да Ивашко да Лучка Ивановы, в. Гаврилко Василев да Поздейко Пахомов, в. Васюк Семенов. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 4 чети с осминою изо всех трех пол, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубли, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Обакумовская, а пашут ее наездом ис Пенковские деревни Лучка да Иванко Ивановы. (л. 194 об.) Пашни в поле 9 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол, а в ней 2 трети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Дер. Глазуновская: в. Иванко Яковлев з братею, в. Петруша Иванов, в. Бориско Спиридонов. Пашни в поле 16 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли 3 чети с осминою изо всех трех пол, а в ней обжа и полчети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Малашевская: в. Герасимко Кузмин да Якунка Офонасев, в. каргополец Матюшка Суровцов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли чет изо всех трех пол, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
     У Долгово мосту дер. Копнинская: (л. 195) в. Офонка Наумов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Никитинская: в. Гаврилко Колобынин, в. Гришка да Омоско Степанов да вотчим их Перша Кондратов, в. Ондрюшка Исаков. Пашни в поле 9 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол, а в ней обжа без трети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Дер. Куземкинская: в. вдова Фетиница Калининская, в Иванко Калинин, в. Ондрюшка Кирилов. Пашни в поле 16 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге на перевозе 10 копен, а не дошло сена 24 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 чети с осминою изо всех трех пол, а в ней обжа и полчети обжи. А давати им оброку за намеснич (л. 195 об.) откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Кухтыревская: в. Матюшка Тимофиев сын Пагаева да Савка Мартюшев, в. Сенка Криница Степанов, в. Копос да Федулко Пахомовы. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, сена 6 копен, а не дошло сена 24 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 чети с осминою изо всех трех пол, а в ней обжа, земля худа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Гусева Онцифоровская: в. Пашко Василев, в. Федка Микитин, в. Сенка Степанов, в. Митка Мартемянов, в. Савка Федоров, в. Ивашко да Куземка Олешины, в. Спаского манастыря слуга Кирилко Микитин. Пашни в поле 24 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 5 чети изо всех трех пол, а в ней 2 обжи без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги.
   Полселища, что была полдеревни Якушевская, /7 л. 196 пашут ее из Гусевы деревни Васка Микитин сын Гусев да Гаврилко Павлов да Митка Мартемянов. Пашни в поле на полуселище 2 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Вошке на Шабецком наволоке 3 копны с полукопною, а в ней полчети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги. А другая половина того селища Спаского монастыря, что против Каргополя.
   Дер. Грихна Лукина: в. Васка Климов, в. Нефедко да Иванко Климовы, в. Васка Мишин да Ондрюша Климов, в. Якуш да Огафанко Климовы да Василиска Микитина доч да Огрофенка Микитина ж доч. Пашни в поле и с припашю 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней половина обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Лукояновская: в. Мишка Иванов да Матюшка Иванов, в. Наумко Семенов, в. Юшко Пигасев да Федка (л. 196 об.) Василев, в. Иевко Семенов. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 чети изо всех трех пол, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына у Рождества Христова.
   Дер. Евсеевская: в. Иванко Павлов, в. Данилко Дорофиев, в. Иванко Дмитриев, в. Михалка Степанов. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 3 копны, а не дошло сена 19 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   	Дер. Рубихинская: в. Якуня Иванов да Клим Шемякин да Мелешка Ортемов да Сенка Олексеев да Понфилко Павлов сын Попов. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Югондыше 2 копны, а не дошло сена 28 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 чети (л. 197) изо всех трех пол, а в нем обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   	Дер. Гридинская Казакова: в. Микулка Иванов,
   в. Устинко Митрофанов, в. Огафанко Ортемев, в. Суетка Иванов да Куземко Федоров. Пашни в поле 24 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Кинеме 15 копен, а не дошло сена 37 копен с полукопною, и в сена место дано пашенные земли 4 чети изо всех трех пол, а в ней 2 обжи без чети обжи.
   А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин алтына и 3 денги.
   Дер. Нефедовская: в. Митка да Петрушка Козмины, в. Мишка Игнатов, в. Зенка Михиев. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, се- на на речке на Юнгодыше да на речке на Пиндеше 10 копен, а не дошло сена 12 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех л. 197 об. пол, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Саунинская: в. Занка Федоров. Пашни в поле 9 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сена место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол, а в ней две трети обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 22 алтына полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Дер. Гавриловская Василева: в. Панфилко Павлов сын Попов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол, а в ней трет обжи. А оброку ему давати за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Захаровская: в. Никитка да Иванко Гавриловы да Малашко Евсевев, в. Карпик Ондриев, в. Федка Калинин, в. Самсонко Микитин. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 12 копен на речке на Пиндеше, (л. 198) а не дошло сена 18 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Жихаревская, да к той ж деревне примущено в пашню селище, что была деревня Полушенская: в. Гриша Гаврилов, в. Степанко Иванов. Пашни в поле 28 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Пиндеше 5 копен, а не дошло сена 55 копен, и в сено место дано пашенные земли 5 чети с осминою изо всех трех пол, а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Патрушевская, пашет ее наездом Офонка Гаврилов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол, а в ней чет обжи.  (л. 198 об.) А давати ему оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Ивакинская, да к той ж деревне припущено в пашню селище, что была деревня Якуша Малыгина: в. Чернейко Мелентьев да Кирилко Федоров да Васка Ярославец. Пашни в поле 16 чети без полуосимны, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 чети с осминою изо всех трех 1 пол, а в ней обжа и полчет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Богатовская: в. Захарко Игнатов да Федко Игнатов да Степанко Иванов сын Кустов, в. Сергейко Иванов, в. Юшко Митрофанов, в. Пашко Осташов, в. Ситко Оксенов. Пашни в поле 28 чети, а в дву по  л. 199 тому ж, земля худа, сена на реке на Онеге пониж Спаса и на речке на Шершме 10 копен, а не дошло сена 50 копен, и в сено место дано пашенные земли 5 чети изо всех трех пол, а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли, да пошлин 4 алтына.
   	И всего в волостке в Болшей Шалге 32 деревни да
   полтора селища, да в пашню припущены 2 селища, а дворов 81 двор, а людей в них 116 человек. А четвертные пашни худые земли 404 чет с полуосминою, а сена 144 копны, а не дошло сена 727 копен, и в сена место дано пашенные земли 72 чети с осминою изо всех трех пол, за 10 копен по чети, а обеж 29 без полу- чети обжи и полтрети обжи; а положено в обжу пашенные земли по 14 чети. А оброку за намеснич откуп ■ датцат (л. 199 об.) девят рублев и 2 алтына без денги, с обжи по рублю, да пошлин рубль и 24 алтына и полпяты денги, с рубля по 2 алтына.
   В той же волостке лесу пашенного бору по смете вдлину на версту, а поперег на полверсты.
   Волостка Личкова Шалга, а в не деревни тяглые. Дер. Микитинская Кунева: в. Мосейко Василев, в. Иванко Герасимов, в. Оброско Юрев з братею, в. Тимошка да Климко Олексеевы, в. Якуня Игнатев. Пашни в поле и на отхожих пашнях 21 чет, а в дву по тому ж,
   земля худа, сена на речке на Юндугуше и на Волшке Нермошском наволоке 15 копен, а не дошло сена 30 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 чети изо всех трех пол, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за намеснич откуп (л. 200) полтора рубля, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Такшеевская: в. Софронко Онуфриев, в. Ерема Борисов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Юндугуше и на Волжке в Нермеском наволоке 15 копен, а не дошло сена 15 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Даниловская: в. Игнаша да Гаврилко Лаврентьевы, в. Гридя Василев. Пашни в поле и на отхожих пашнях 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Юндугуше и на речке на Волжке в Нермоском наволоке 15 копен, а не дошло сена 30 копен, и в сена место дано (л. 200 об.) пашенные земли 3 чети изо всех трех пол, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубли, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Дорофиевская, да к той же деревне припущено в пашню селище, что была деревня Будринская: в. Гриша Есипов, в. Васка Есипов, в. Дениско Микитин, в. Куземка Осипов, в. Якуш Осипов, в. Олеша Григорев. Пашни в поле и на отхожих пашнях в деревнях и на селище 38 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Юндугуше и на речке на Волжке 30 копен, а не дошло сена 52 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 5 чети изо всех трех  пол, а в ней три обжи без (л. 201) чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли и 25 алтын, да пошлин 5 алтын 3 денги.
   Дер. Давыдовская: в. Степанко Петров, в. Истомка Василев, в. Онтонко Филипов, в. Васка Офонасов сын Помаз. Пашни в поле и на отхожих пашнях 16 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Юндугуше и на речке на Волжке на Нерском наволоке 15 копен, а не дошло сена 19 копен, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. а в неи обжа и полчети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
    л. 201 об. Дер. Игнашевская: в. Сенко Юрев, в. Иванко Денисов. Пашни в поле 4 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Юндугуше и на Нер- 
   моском наволоке 6 копен, а не дошло сена 4 копен, и в сено место дано пашенные земли осмина изо всех трех пол, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   И всего в волостке в Личкове Шалге 6 деревен да селище в пашню припущено, а дворов 21 двор, а людей в них 23 человеки. А четвертные пашни худые земли 115 чети без полуосмины, а сена 96 копен, а не дошло, сена 150 копен с полукопною, и в сено место дано л. 202 пашенные земли 15 чети изо всех трех пол, за 10 копен по чети, а обеж 8 без получети обжи и трет обжи; а положено в обжу пашенные земли по 14 чети. А оброку за намеснич откуп 8 рублев и 7 алтын, с обжи по рублю, да пошлин 16 алтын и полтрети денги, с рубля по 2 алтына.
   В той же волостке деревня Шеинская, а в ней двор пуст. Пашни в поле перелогом 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Юндугуше и на речке на Волжке в Нермоском наволоке 15 копен, а не дошло сена 15 копен, и в сено место дано переложные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней обжа. И на ту деревню приказана лготы дати на 2 года.
    (л. 202 об.) Селище Ивашковское Новгородцава. Пашни в поле перелогом 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Юндугуше да на Нермоском наволоке 6 копен, а не дошло сена 4 копен, и в сено место дано дано (!) переложные земли осмина изо всех трех пол, а в ней трет обжи. И на то селище приказано лготы дати на 5 лет.
   И всего в пусте деревня да селище, а переложные пашенные худые земли 18 чети с осминою, а сена 21 копна. В пусте обжа и трет обжи, а не дошло сена 19 копен, и в сено место дано пашенные переложные земли 2 чети изо всех трех пол. А приказана та деревня (л. 203) и селище на лготу давати каргополскому городовому прикажчику Осипу Михайлову да волосному старосте Козме Июдину. А до которых мест тое деревни и селище на лготу не возмут, и им тое деревни и селища сена велено давати косити в наем; а найму от сена имати 3 алтына 3 денги, с копны по денге, да с пошлин полторы денги. А не учнут того сена в наем имати, и им то сено велети косити всею волостью, а те им денги имати на всей волости до тех мест, как те деревни на лготу отдадут. Да те им денги привозити к Москве в Четвертной приказ с намесничим откупным оброком вместе.
   В той ж волостке лесу пашенного бору по смете (л. 203 об.) вдлину на полверсты, а поперег тож.
   Дана сотная на Москве лета 7102-го апреля в 30

   ден. А назаде сотные писано: а подписал царя и великого князя Федора Ивановича всея Русии диак Елизарей Данилов сын Вылузгин. 
    № 7.
   Снимок с сотой.
   Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоровича Яхонтова с товарищи. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде волость Тихменга на речке на Тихмонге. А в ней погост. А на погосте церков Никола чюдотворец да теплая церков Введение пречистые. На погосте ж: в. поп Борис, в. проскурница Татяна, да 11 келеи, а жывут в них старцы черные. На погосте ж на церковной земли дворы непашенные: в. вдова Даря да сын ея Олеша, в. вдова Ирина, в. Ивашко Степанов, в. трапезник Анисимко, (л. 204 об.) в. вдова Даря да сын ее Митроша.
   В той ж волости деревни черные тяглые.
   Дер. Даниловская на речке на Тихменге:  в. Титко
   Да Ондрюшка Ивановы дети Данилова, в. Ивашко да Пашко да Данилко Василевы дети, в. Тихонко да Гриш-
   ка Яковлевы дети. Пашни в поле и на отхожей пашне
   21 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена по речке по Тихменге 63 копны с полукопною, лесу пашенного полтрети десятины, а в ней 2 обжы и полчети обжы, а осталос сена за мерою 26 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 2 руб
   ля 4 алтыны з денгою, да пошлин 4 алтына полторы денги, да с сена оброку 4 алтыны полтрети денги.
   Дер. Григоревская на речке на Тихменге: в. Сте- панко да Ивойло да (л. 205) Сенка Григоревы дети, в. Гришка Иванов, в. Гришка Иванов (!) в. Матюшка Иванов без пашни. Пашни в поле и на отхожей пашне 30 чет-
   вертей, а в дву по тому же, земля добра, сена на речке
   на Тихменге 90 копен, лесу пашенного 3 десятины, а в ней 3 обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 3 рубли, да пошлин 6 алтын, да с непашенного двора оброку алтын.
   •	Дер. Семеновская на речке на Тихменге: в. Тимош-
   ка Василев, в. Мишка Мартынов, в. Марка Омосов, в. Ефимко Иванов, в. Тимоха Иванов, в. Иванко Мартынов, в. Михаилко Климов без пашни. Пашни в поле и на отхожых пашнях 25 чет, а в дву по тому ж, земля добра, сена по речке по Тихменге 75 копен, лесу пашенного 3 десятины, а в ней полтрети обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати оброку за намеснич от- куп 2 рубля (л. 205 об.) 16 алтын 4 денги, да пошлин 5 алтын, да с сена оброку 2 алтына 3 денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Игнатова на речке на Тихменге: в. Левка Митрофанов, в. Андрейко да Тимох Клементьевы, в. Захар Василев, в. Иванко Афонасов, в. Савка Олексеев, в. Гришка Титов, в. Пахом Глазунов, в. вдова Федора Мантурова. Пашни в поле и на отхожей пашне 20 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена на Лаче озере и на речке Тихмонге 60 копен, лесу пашенного десятина, а в ней 2 обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля, да пошлин 4 алтыны.
   Дер. Даниловская: в. Ивашко Патрикеев, в. Михаилко Иванов, в. Елесейко Патрикеев, в. Игнашко Фомин, в. Еска Самойлов без пашни. Пашни в поле и на отхожей (л 206) пашне 21 четверть, а в дву по тому ж, земля середняя, сена на речке на Тихменге и на Лач езере 52 копны с полукопною, лесу пашенного полтрети десятины, а в ней 2 обжы без четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги, да с непашенного двора алтын.
   Дер. Омеляновская: в. вдова Огафя Кондратева жена, в. Васка Шапра Семенов, в. Федко Козмин без пашни. Пашни в поле и на отхожей пашнех 13 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля середная, сена на речке на Тихменге по обе стороны Копанца да у Пушко озера да вверх Тихменги на Святом 33 копны с полукопною, лесу пашенного полдесятины, а в ней обжа и полчетверти обжы, а осталос сена за мерою 20 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына полторы денги, да с сена оброку 3 алтына полтрети денги, да с непашенного двора алтын.
   Дер. Сурминская на речке на Тихменге: в. Данилко Василев да Васко Олексев, в. Якуш Олферов да Кирилко Василев, в. Матюшка Иванов, в. Наумъко Никитин. Пашни в поле и на отхожых пашнях 21 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена на Лаче озере да вверх по речке Тихменге на Березове 52 копны с полукопною, а в ней 2 обжы без четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги.
     Дер. Фоминская: в. Михалко Клементьев (л. 207) да Иванко Олексеев. Пашни в поле и на отхожых пашнях 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и у Лаче озера на речке на Тихменге 22 копны с полукопною, лесу пашенного полторы десятины, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 16 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 2 алтына и полпяты денги.
   Дер. Малашевская: в. Ивашко Захаров да Томило Денисов, в. Ивашко Леонтьев да Олексейко Патрекеев. Пашни в поле и на отхожей пашне 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Тихменги да на Пундре острове да в Кривом 22 копны с полукопною, лесу пашенного десятина, а в ней обжа без четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп (л. 207 об.) 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Лелинская: в. Ивашко да Левонко Федоровы дети, в. Васко Алимов да Власко Иванов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Тихменге на Стрелице да в Пундре острове 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Манинская: в. Данилко Василев. Пашни в поле и на отхожых пашнях 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Студенце да на Пучексе 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Сидоровская: в. Титко Семенов, в. Иванко Ев- сивев. Пашни в поле и на отхожей пашне четырнатцать (л. 208) четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на речке на Тихменге в Няшках, да у Хида камени, да на Лач езере на острову 30 копен, а в ней обжа, а осталося сена за мерою 12 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку 2 алтына.
   Дер. Елтомовская: в. Пашко Никитин, в. Онтропко Никитин, в. Сувор Григорев. Пашни в поле 16 четвертей без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 33 копны с полукопною, а в ней обжа и полчетверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Мурховская на речке на Тихменге: в. Митка Яковлев, в. Гришка Терентьев, в. Наумко Антипин. Пашни в поле и на отхожых пашнях 35 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Пучексе, да у Хида камени, да в Няшках 75 копен, а в ней (л. 208 об.) полтрети обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли 16 алтын 4 денги, да пошлин 5 алтын.
   Дер. Орюшынская на речке на Тихменге: в. Пронко Иванов. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 30 копен, лесу пашенного 
   полторы десятины, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Лукинская Пукирева на речке на Шагласе: в. Иванко Ондреев сын Попов да Федка Филипов. Пашни в поле и на отхожей пашне 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и у Лаче озера на Красном 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Лавровская на речке на Тихменге: в. Иванко Мартынов да Илеика да Трофимко Василевы. Пашни в л. 209 поле 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Пучексе 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 22 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 3 алтына пол пяты денги.
   Дер. Нецеевская: в. Офонка Демин да Харка Власов, в. Матюшка Леонтьев, в. Якуш Иванов, в. Ондрюшка Иванов. Пашни в поле и на отхожых пашнях 16 четвертей без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Тихменге 33 копны с полукопною, лесу пашенного десятина, а в ней обжа и полчетверти обжы, а осталос сена за мерою 11 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги, да с сена оброку 2 алтына без полуденги.
   Дер. Сидоровская Тазина: в. Иванко Еремиев да Юшко Осипов, в. Иванко (л. 209 об.) Офоносов да Сенка Олексеев. Пашня в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на речке на Тихменге у Пучексы 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына 3 денги.
   Дер. Дмитровская на речке на Шагласе: в. Марко Федоров да Илеика Фомин, в. Максимко да Истомка Олексеевы, в. вдова Маринка Евсивева доч да сын ея Федко. Пашни в поле и на отхожей пашне 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Тихменге да у Лаче озера на Красном да на речке на Шагласе 37 копен с полукопною, лесу пашенного 3 десятины, а в ней обжа и четверть обжы, а осталос сена (л. 210) за мерою полторы копны. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына 3 денги, да с сена оброку полторы денги.
   Дер. Трофимовская на речке на Шагласе: в. Данилко да Иванко Федоровы дети дети(!) Волкова, в.
   Мирон Дмитриев да Корнилко Алексеев. Пашни в поле и в отхожых пашнях 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Шагласе да на речке на Тихменге на Красном, да в Няшках, да на Парихи- не 30 копен, лесу пашенного десятина, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 42 копны. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 7 алтын.
   Дер. Качаловская: в. Лучка Костин кузнец, в. Настя Левонова жена. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена (л. 210 об.) на речке на Тихменге у Пуди острова да у озера да на Пучексе 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Кузнецовская на речке на Шагласе: в. Сенка Белой Федоров, в. половник его Обрамко. Пашни в поле и на отхожых пашнях 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Шагласе да на речке на Тихменге на Чалой, да у Хида камени, да на Красном 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 37 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 6 алтын полторы денги.
   Дер. Федосиевская на речке (л. 211) на речке (!) на Шагласе: в. Игнаша Кирилов, в. Мартюш Москвитин, в. Васка Онанин. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому же, земля худа, сена на Пучексе да на Красном, да на Шагласе, да на Студенце 30 копен, лесу пашенного 2 десятины, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Карповская: в. Данилко Дементьев, в. Якуш Гаврилов. Пашни в поле и на отхожей пашне 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Оке речке да на Карпове острове, да на Красном, да на Стрелице на Тихменге 30 копен, а в ней обжа, а оста- лося сена за мерою 18 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 3 алтына.
     Дер. Мокиевская (л. 211 об.) на речке на Шагласе: в. Васка Дементьев Поздеева, в. Васка Федоров сын Потакин, в. Сенка Белой. Пашни в поле и на отхожых пашнях 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Шагласе да на Красном 37 копен с полукопною, в ней обжа и четверть обжы, а осталося сена за мерою 7 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына 3 денги, да с сена оброку пол-осмы денги.
   Дер. Онтововская Ведунова на Шагласе: в. Михалко Иванов, в. Спирка Иванов, в. Демех Иванов, в. Кар- пик Иванов. Пашни в поле 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 37 копен с полукопною, лесу пашенного 3 десятины, а в ней обжа и четверть обжы. (л. 212) А давати им оброку за намеснич откуп рубль 8 алтын 2 денги, да пошлины 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Муравевская: в. Ларка Костин, в. Васюк Грудин, в. Терех Васюков, в. Онекейко брат его. Пашни в поле 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Шагласе 37 копен с полукопною, лесу пашенного 5 десятин, а в ней обжа и четверть обжы, а осталос сена за мерою 40 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлины 2 алтына 3 денги, да с сена оброку 6 алтын полпяты денги.
   Дер. Балакинская: в. Васюк Грудин. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Пучексе да вверх речки Тихменги в Позиеве 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати ему оброку (л. 212 об.) за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Крюковская: в. Оникеико Василев сын Колупай да Михалко Боранов, в. Кирянко Василев. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, лесу пашенного полторы десятины, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Фокинская: в. Иванко Семенов, в. Михалко Гаврилов, в. Степанко Гридин, в. Якимко Иванов, в. Васка Василев. Пашни в поле 21 четверть, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Шагласе на усть Пещаного ручя да на Пучексе да на Красном 45 копен, лесу пашенного 2 десятины, а в ней полторы обжы, а осталос сена за мерою 9 копен. А давати им оброку (л. 213) за намеснич откуп рубль 16 алтын 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку 9 денег.
   Дер. Юшевская: в. Ларка Костин, в. Матюшка Вершынин. Пашни в поле и на отхожей пашне 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Шагласе да на Пучексе 15 копен, лесу пашенного 3 десятины, а в ней пол-обжы, а осталося сена за мерою 21 копна. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 алтына 3 денги.
   Дер. Овдокимовская: в. Степанко Онтоманов да Иванко Якимов. Пашни в поле 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы. А давати им оброку за намеснич (л. 213 об.) откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтыны 3 денги.
   Дер. Денисовская: в. Иванко да Демех Гришыны дети Кекова, в. Федка Гаврилов, в. Трофимко Гаврилов, в. Митка Гаврилов. Пашни в поле и на отхожей пашне 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Тихменге на Цилове наволоке да на Пучексе 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына 3 денги.
   Дер. Мухловская: в. Макарко Ефимов да Данилко Фофанов, в. Андрейко Павлов, в. Мартынко Василев да Сенка Микитин. Пашни в поле и на отхожих пашнях 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач езера да вверх Тихменги у Студенца 30 копен,  (л. 214) а в
   ней обжа, а осталос сена за мерою 25 копен, а давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 4 алтына з денгою.
   Дер. Волшинская на речке на Тихменге: в. Ивашко Кушак, в. Осифко да Третячко Ивановы дети Кропачева, в. Михалко Федотов да брат его Лева. Пашни в поле 25 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и на Перевесном наволоке да противо Пучексы 75 копен, лесу пашенного 5 десятин, а в ней полтрети обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли 16 алтын 4 денги, да пошлин 5 алтын.
   Дер. Прокино на речке на Тихменге: в. Ларюк Терехов да брат его Титко, в. Родя Терехов да Павлик Глазунов, в. Иванко да Васко Еремиевы, в. Нечайко л. 214 об. Еремиев, в. Михалко Иванов без пашни. Пашни в поле 25 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и на Перевесном наволоке да противо Пучексы 75 копен, а в ней полтрети обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли 16 алтын 4 денги, да пошлин 5 алтын, да с непашенного двора алтын.
   Дер. Пиринская: в. Васко Еремиев, в. Елота Гусев. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Прилуке у Лач езера да против Быковых ям 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Две трети деревни Онтипинской на речке на Тихменге, а трет той деревни Спаского монастыря с Онеги реки: в. Якуня Василев, в. Анашка Гусев, в. Иванко Яковлев без пашни. Пашни в поле на две трети 6 четвертей, (л. 215) а в дву по тому ж, земля середняя, сена окол пол да у Лаче озера под маткою 15 копен, а в ней пол- обжы, а осталос сена за мерою 39 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 6 алтын 3 денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Песково на речке на Тихменге: в. Петруша Яковлев, в. Микитка Иванов да Пашко Василев. Пашни в поле 3 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя сена около пол да на Клочеватице 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжы, а осталос сена за мерою 28 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку 4 алтыны и полпяты денги.
     Дер. Паралинская на другой стороне речки (л. 215 об.) Тих- менги вниз: в. Митя Юрев, в. Гриша Семенов. Пашни в поле и на отхожых пашнях 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Елютинская на речке на Тихменге: в. Никифорко Семенов да сын его Фадейко. Пашни в поле 7 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 18 копен с полукопною, а в ней пол-обжы и полчетверти обжы, а осталос сена за мерою 5 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку полшесты денги.
   Дер. Болдина на речке на Тихменге: в. Демеша Родионов да Митя Юрин да Исачко Иванов, в. Титко  дияк. Пашни в поле (л. 216) 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и в Толстике и в Ледогинце 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 10 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, Да пошлин 9 денег, да с сена оброку пол-одиннадцаты денги.
   Дер. Ферпинская на речке на Тихменге: в. Сенка да Ситко да Степанко Палкины дети. Пашни в поле и на отхожей пашне 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и вверх речки Тихменги 20 копен, а в ней обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 16 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 2 алтына 4 денги.
    Дер. Третниковская (л. 216 об.) на речке на Тихменге: в. Ивашко да Васка да Митка Маноиловы дети, в. Куземка да Ондрюшка Василевы, в. Васка Маноилов. Пашни в поле и на отхожей пашне 17 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и вверх речки Тихменги на Святом пороге и у Лаче озера в Толстикех 42 копны с полукопною, а в ней обжа и трет обжы 
   и пол-полутрети обжы, а осталос сена за мерою 17 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 14 алтын да пошлин 2 алтына 5 денег, да с сена оброку 3 алтына без полуденги.
   Дер. Кашкаровская; в. Данилко Терентьев сын Тишын, в. Федотко Кондратов. Пашни в поле 12 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена вверх по речке по Тихменге (л. 217) на Березове острове и у Лаче озера в Толстикех 26 копен с полукопною, а в ней обжа без получетверти обжы, а осталос сена за мерою 3 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол- одиннатцаты денги, да с сена оброку полчетверты денги.
   Дер. Киршевская на речке на Тихменге: в. Васко Алексеев, в. Фетко Микитин, в. Демешка Базулин.
   Пашни в поле и на отхожых пашнях 19 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Тихменге и на Прилуках и в Столстикех (!) 41 копна, а в ней обжа и полторы четверти обжы, а осталос сена за мерою 17 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 12 алтын 3 денги, да пошлин 2 алтына и полпяты (л. 217 об.) денги, да с сена оброку 3 алтына без денги.
   Дер. Рябовская на речке на Тихменге: в. Олеша Кошелев, в. Олеша Василев. Пашни в поле и на отхожей пашне 16 четвертей без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Тихменге 33 копны с полукопною, лесу пашенного 2 десятины, а в ней обжа и полчетверти обжы, а осталос сена за мерою 8 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 4 алтына з денгою, да пошлины 2 алтына и полторы денги, да с сена оброку полдевяты денги.
   Дер. Долматовская на речке на Тихменге: в. Истомка да Ортюшка Паминовы, в. Тимошка Яковлев да Степанко Олексеев, в. Прокуня Савин, в. Федко Савин. Пашни в поле и на отхожей пошне 13 четвертей, а в дву по тому ж, (л. 218) земля середняя, сена на речке на Тихменге у Святого порога и у Лаче озера 32 копны с полукопною. лесу пашенного 2 десятины, а в ней обжа и пол-полтрети обжы. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 2 алтына 5 денег, да пошлин 2 алтына з денгою.
   Дер. Фефилатовская на речке на Тихменге: в. Сава да Олеша Олексеевы дети Рубышова, в. Степанко Корнилов, в. Лазарко Федков сын Базулин. Пашни в поле и на отхожых пашнях 26 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Тихменге на Березове и у Лаче озера 65 копен, а в ней 2 обжы и полтрети обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля и 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 4 алтына и 2 денги.
   Дер. Ермаковская: в. Михалко Павлов Лихач да Иванко Яковлев да Илеика Василев. (л. 218 об.) Пашни в поле и на отхожей пашне 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лаче озера 22 копны с полукопною, лесу пашенного 3 десятины, а в ней обжа без четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Селище, что была деревня Пихтуевская, пашут ея наездом Васка Медведев да Гриша Фатеев из Дуплевской деревни. Пахни в поле 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, лесу пашенного 6 десятин, а в ней четверть обжы. А давати оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлины 3 денги.
   Дер. Демидовская: в. Федко Митрофанов, в. Федко Яковлев. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому л. 219 ж, земля середняя, сена у Лаче озера 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Дуплевская: в. Фаддеико Фефилов, в. Васко Медведев. Пашни в поле и на отхожых пашнях 21 четверть, а в дву по тому же, земля середняя, сена 52 копны с полукопною, а в ней 2 обжы без четверти обжы. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги.
   Дер. Федотовская на речке на Тихменге: в. Ларка Власов, в. Степанко да Коняша Игнатовы, в. Ивашко Родионов да Гриша Данилов, в. Дмитрок Левин. Пашни в поле 30 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена у Лаче озера на Паулине да на песку 75 копен, а в ней полтрети обжи, а осталося сена за мерою 6 копен. (л. 219 об.) А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля 16 алтын 4 денги, да пошлин 5 алтын, да с сена оброку 6 денег.
   Дер. Филисовская на речке на Тихменге: в. Якимко Власов да Панкрат Микитин, в. Купря Михалев Личахев, в. Данилко Семенов, в. Данилко Семенов да сын его Елка (!), в. Ивашко Павлов. Пашни в поле 20 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена у Лаче озера на Прилуке и на Кривом да вверх речки по Тих- менги у Долгой пожни 60 копен, лесу пашенного десятина, а в ней 2 обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Будринская на речке на Тихменге: в. Васка Григорев с Чаронды, в. Якуш да Иванко Андреевы, в. Михалко (л. 220) да Офремко Ивановы дети Кушакова. Пашни в поле и на отхожей пашне 30 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и вверх по речке по Тихменге на Березове наволоке да у Лаче озера на Осиновце да на Ламбасе 90 копен, а в неи 3 обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 3 рубли, да пошлин 6 алтын.
   И всего в волосте в Тихменге 55 деревень да две трети деревни да селищо, а дворов 149, да непашенных 6 дворов, а людей в них 209 человек. А четвертыя пашни доброй земли 196 четвертей с полуосминою, а середние земли 214 четвертей, а худые земли 460 четверте1 с полуосминою, (л. 220 об.) а сена 2108 копен с полукопною, лесу пашенного 57 десятин, а обеж 70 и трет обжы; а положено в обжу доброй земли по 10 четвертей, а середнеи земли по 12 четвертей, а худые земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 523 копны с полукопною. А оброку за намеснич откуп 70 рублев и 11 алтын 2 денги, с обжы по рублю, да пошлин 4 рубли 7 алтын 2 денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 2 рубля 20 алтын и полчетверты денги, с копны по денге, да пошлин 5 алтын полторы денги, да (л. 221) с непашенных дворов оброку 6 алтын, з двора по алтыну, да пошлины 3 денги.
   К сей сотной Никита Григорович Яхантов печат свою приложыл, Молчан Григорев руку свою приложыл. А назаде сотной по ставом пишет: Истома Дмитриев сын Евской руку приложыл. 
   № 8
    (л. 222) Список с сотные слово в слово. А в сотной пишет. Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревичя Яхонтова с товарыщи. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде на Лаче озере волостка Но- кола. А в неи погост. А на погосте 2 церкви: церков Рождество Пречистые, другая теплая церков Никола чюдотворец. На погосте ж во дворе дьяк церковной Заня, в. пономар Гридя, в. проскурница Пелагия, да 3 кели, а в них живут старцы.
   В той же волостке деревни тяглые.
   Дер. Климушинская: в. Сенка да Ушачко Петровы, в. Малахейко Петров, (л. 222 об.) в. Фомка Киселев, в. Ивашко Карпов, в. Васюк Владыкин, Давыдко Иванов; да на берегу озера: в. Иванко да Васка Тереховы. Пашни в поле 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по Кенеме речке 30 копен, а в ней обжа, а осталос за мерою сена 6 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку алтын.
   Дер. Сущовская и с Васковскою, да к той же деревне впущено в пашню селище, что была деревня Сидоровская: в. Ондрейко Спиридонов, в. Тимошка Карпов, в. Гаврилко Иванов сын Баландин. Пашни в поле 21 четверть, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по речке по Ковже и на Лач озере в Колоколе 52 копны с полукопною, (л. 223) а в ней 2 обжи без чети обжи, а осталос за мерою сена 7 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин .	3 алтына и 3 денги, да с сена оброку пол-осмы денги.
   Дер. Мелшаковская: в. Васко Семенов, в. Иванко Титов, в. Матюк Семенов, в. Климко Яковлев Белоус, в. Юшко Яковлев, в. Нечайко Титов, в. Игнашко Титов, в. Илеика Титов, в. Ивашко Колупай Онцыфоров. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по речке по Ковже и на Лач озере в Колоколе 52 копны с полукопною, а в ней 2 обжи без четверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 25 алтын, да пошлин 3 алтына и 3 денги.
    (л. 223 об.) Дер. Морщихинская: в. вдова Голуба Тимошинская жена з детми, в. Максимко Иванов, в. Истомка Иванов, в. Гридка Левин, в. Титко Максимов з братею, в. пречестенской поп Степан. Пашни в поле 24 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по речке по Ковже и на Лач озере в Стрелице 60 копен, а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли, да пошлин 4 алтына.
   Селище, что была деревня Ермаковская, пашут его наездом из Морщихинской деревни Истомка да Максимко Ивановы да Голуба Тимошинская жена з детми. Пашни в поле 4 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по речке по Ковже 10 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 л. 224	алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Лавровская: в. Максимко Титов да племянник ево Ромашко, в. Гаврилко Титов, в. Ондрейко Яковлев да брат ево Костя, в. Молчанко Иванов з детми. Пашни в поле 20 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по речке по Ковже 50 копен, а в ней 2 обжи без трети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 22 алтына и полторы денги, да пошлин 3 алтына и 2 денги.
   Дер. Белых: в. Иванко Климов Береза, в. Иванко Меншой Климов да зят ево Степанко Оникиев, в. Ми-
   халка Климов, в. Васка Митин, в. Лева Онцыфоров да зят ево Гаврилко Григорев, в. Пашко Олексеев да пасынок его Осташко Василев. Пашни в поле (л. 224 об.) 38 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по речке по Ковже 95 копен, а в ней 3 обжи и полтрети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 3 рубли и 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 6 алтын и 2 денги.
   Дер. Тимошинская: в. Некраско Олексеев, в. Падка Микифоров, в. Ермолка Карпов, в. Федка Карпов, в. Сенка Василев. Пашни в поле 16 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по речке по Кинеме и по речке по Ковже 40 копен, а в ней обжа и трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 11 алтын з денгою, да пошлин 2 алтына и 4 денги.
   В Олге слободка. Деревня Кондратовская: в. Гридка Давыдов, в. Демка Давыдов, в. Лева Козмин (л. 225) да Осюта Иванов, в. Овсейко Лукин, в. Якуш Лукоянов. Пашни в поле 26 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по Лач озеру 65 копен, а в ней 2 обжи и полтрети обжи. А давати оброку за намесничь откуп 2 рубли и 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 4 алтыны и 2 денги.
   Дер. Сидоровская: в. Есипко Степанов з братею, в. Иванко Федоров з братею. Пашни в поле 12 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по Лач озеру 30 копен, а в ней обжа, а осталос за мерою сена 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку полтретя алтына.
   Дер. Лапинская: в. Иванко Левин. Пашни в поле 6 чети, а в дву (л. 225 об.) по тому ж, земля середняя, сена у Лач озера 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос за мерою сена 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку полтретя алтына.
   Дер. Другая Лапинская: в. Прокош Левин, в. Ивашко Василев да Есипко Степанов. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена у Лач озера 20 копен, а в ней обжа без трети обжи, а осталос за мерою сена 10 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 10 денег.
   И всего в волостке в Поколе 11 деревень да селище, да в пашню впущено (л. 226) селище, а дворов 49, а людей в них 59 человек. А четвертные пашни середние земли 208 чети, а сена 520 копен, а обеж 17 и трет обжи; а положено в обжу пашенные земли по 12 чети, а сена по 30 копен; а осталос за мерою сена 53 копны с полукопною. А оброку за намеснич откуп 17 рублев и 11 алтын и 2 денги, с обжи по рублю, да пошлин рубль и 8 денег, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 9 алтын бес полуденги, с копны по денге, да пошлин полчетверты денги.
   На Лаче озере ж волостка Замоше, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Гришинская: в. Окуня Яковлев, в. Иванко л. 226 об. Яковлев, /7 в. Ортемко Федоров, в. Ворошилко Гаврилов да Галашко Гаврилов, в. Родя Якунин, в. Тимошка Левин. Пашни в поле 28 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Кинеме 60 копен, а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Климовская: в. Тимошка Левин, в. Осипко Гришин, в. Гаврилко Пашутин, в. Якуня да Офонка , Василевы, в. Макарко Михайлов сын Калауров. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Кинеме 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Лысцовская: в. Олешка Федоров, в. Онашка (л. 227) Федоров. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Наумовская: в. Исачко Игнатов з детми, в. Тимошка Тарасов, в. Лева Игнатов, в. Ондрейко Иванов, в. Федко Василев. Пашни в поле 28 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 60 копен, а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля, да пошлин 4 алтыны.
   На речке на Ковже дер. Фофановская: в. Сенка Родивонов да племянник его Кузма Софонов, в. Микифорко Иванов, в. Иванко Панфилов Михалков половник (л. 227 об.) Зубова. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Ковже 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Рогпусская: в. Ермолка Якимов да сын Куземка, в. Ондрюшка Яковлев сын Белоусов, в. Иванко Иванов, в. Родка Степанов сын Сапулин, в. Сенка Иванов. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Ковже 22 копны с полукопною, а в ней обжа бес четверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Олеховская: в. Олеша Борисов, в. Ларка Василев, в. Якуня Гаврилов, (л. 228) в. Степанко Борисов, в. Назарко Иванов Чюдинов половник Илина каргополца, в. Поминка Иванов. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Ковже 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Лещовская, выставок из Олеховские деревни, пашет ее наездом из Ноколы Лева Онцыфоров. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Ковже 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою 17 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 3 алтына без денги.
   Дер. Логиновская, пашут ее наездом Ноколские волости (л. 228 об.) крестьяне Ондрюшка Яковлев да Некраско, да Максимко Титовы, да Иванко Иванов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена по речке по Ковже 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою 14 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 2 алтына и 2 денги.
   Дер. Шесниковская: в. Федко да Осташко да Петрок да Федотко Игнатевы дети Чюдиновы половники каргополца. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Ковже 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин (л. 229) алтын, да с сена оброку полтретя алтына.
   И всево в волостке в Замоше 10 деревень, а дворов 33, а людей в них 40 человек. А четвертные пашни худые земли 135 чети, а сена 290 копен, а обеж 10 без трети обжи; а положено в обжу пашенные земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 46 копен. А оброку за намеснич откуп 9 рублев и 22 алтына и 2 денги, с обжи по рублю, да пошлин 19 алтын и 2 денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 7 алтын и 4 денги, с копны по денге, да пошлин полтрети денги.
    л. 229 об. На Лаче ж озере волостка Олга. А в ней погост. А на погосте церков Рождество Пречистые. На погосте ж 2 кели, в келе церковной дияк Логинко, в келе проскурник и пономар Давыдко.
   К тому ж погосту пол деревни церковная: в. поп Гаврило. Пашни в поле 14 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет.
   В той же волостке деревни тяглые. Дер. Демидовская, да к той ж деревне впущен в пашню починок Греховской Скопина: в. Бориско Ерофиев, в. Нечайко Митин, в. Степанко Матфиев, в. Наумко Демехов, в. Симачко Демехов, в. Гришка Офонасов, в. Сенка Микифоров, в. Федко Микифоров. Пашни в поле в деревне и в починке 45 чети с осминою, а в дву по тому ж, (л. 230) земля худа, сена у Лач озера 30 копен, а в ней три обжи и четверть обжи, а не дошло их сена 67 копен с полукопною, и в сено место дано им пашенные земли 7 четвертей изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 3 рубли и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 6 алтын и 3 денги.
   У погоста полдеревни, а другая полдеревни церковная: в. Иванко Игнатов да Ситко Перхурев да Сенка Иванов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано им пашенные земли четверть изо всех трех пол, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   (л. 230 об.) Дер. Калининская: в. Гришка Гришин, в. Амоско Гридин, в. Иванко Онцыфоров, в. Олексейко Павлов, в. Иванко Конанов да Филка Кузмин да Тимошка Тимофиев, в. Истомка Иванов, в. Федко Самсонов, в. Васка Леонтьев. Пашни в поле 38 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера и на верхотинке 30 копен, а в ней 3 обжи без чети обжи, а не дошло сена 52 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 5 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли и 25 алтын, да пошлин 5 алтын и 3 денги.
   Дер. Кондратовская: в. Гридя Исаков, в. Олеша л. 231 да Иванко да Сенка Василевы да Костя Иванов, в. Нечайко Степанов, в. Федот Исаков. Пашни в поле 28 чети, а в дву по тому же, земля худа, сена у Лач озера в Халнеге и по Волге речке 30 копен, а в ней 2 обжи, а не дошло сена 30 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Еремиевская: в. Иванко Олексеев з братею, в. Осипко Левин, в. Степанко Василев. Пашни в поле 30 чети бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 15 копен, а в ней 2 обжи и полчети обжи, а не дошло сена 49 копен, (л. 231 об.) и в сено место дано пашенные земли 5 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли и 4 алтына з денгою, да пошлин 4 алтыны и полторы денги.
   Дер. Негодяевская: в. Олеша Семенов. Пашни в поле 12 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 26 копен, а в ней обжа без получети обжы. А давати ему оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннатцаты денги.
   Дер. Поршневская: в. Васко Олександров, в. Омелянко Трофимов, в. Иванко Назаров. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 10 копен, а в ней обжа, а не дошло (л. 232) сена 20 копен,
   и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Денисовская: в. Ерасимко Данилов да Кипре- янко Иванов, в. Иванко Василев, в. Федко Клементьев, в. Климко Кирилов. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 9 копен, а ней обжа, а не дошло сена 21 копны, и в сено место дано пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Вахрушевская: в. Данилко Василев, в. Кирилко Амосов, в. Якунка Иванов. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 15 копен, а в ней полторы обжы, (л. 232 об.) а не дошло сена 30 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 чети изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Нифона Тимохина: в. Якуня Тимофиев, в. Ми- халка Федоров, в. Петрушка Евсеев да Федко Кузмин. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 10 копен, а в ней обжа без чети обжы, а не дошло сена 12 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли чет изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич откуп 25 • алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Микитинская: в. Куземка Исаков да Иванко л. 233 Ефимов. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена нет, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины изо всех трех пол, а в ней пол-Обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Вазуевская, а в ней 2 двора, пашут ее наездом ис Каргополя Климко Дементьев сын Белоус да из Ловзунги Елка Семенов сын Типунов. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 5 копен, а в ней обжа без чети обжи, а не дошло сена 17 копен с полукопною, и в сено место да- но пашенные земли 2 чети изо всех трех пол. (л. 233 об.) А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   И всего в волостке в Олге 11 деревень с полудеревнею да починок впущен в пашню, оприч церковные полудеревни, а дворов 39, а людей в них 49 человек. А четвертные пашни худые земли 235 чети с осминою, а сена 180 копен, а обеж 17 бес полутрети обжи; а положено в обжу пашенные земли по 14 чети; а не дошло сена 325 копен, и в сено место дано пашенные земли 39 чети с осминою изо всех трех пол, за 10 копен по четверти. А оброку за намеснич откуп 16 рублев и 27 алтын и 5 денег, с обжи по рублю, (л. 234) да пошлин рубль и 2 денги, с рубля по 2 алтына.
   В той же волостке во лготе деревня Гришинская, дана на лготу Филипку Федорову. Пашни перелогу 4 чети с осминою в поле, а в дву по тому ж, земля худа, сена у Лач озера 10 копен, а в ней трет обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп, как отойдут лготные лета, 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги. А лготы на ту деревню дано на 2 году с сентября с перваго числа лета 7070-го по сентябрь по первое ж число лета 7072-го.
   В той же волостке лесу пашенного бору по смете вдлину на полверсты, а поперег на полверсты ж.
   А в конце сотные пишет: к сей сотной Никита Григоревич Яхонтов печат свою приложил, Истома  л. 234 об. Дмитреев сын Евского руку приложыл. А назаде сотной пишет по ставом: к сей сотной Молчан Григорев руку приложил.
   № 9.
    л. 235 Список с Окологородные сотные слово в слово, а в сотной пишет.
   Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхонтова с товарыщи. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде волость Лекшмоозерская и Долгоозерская. А в ней погост. А на погосте церков верховные апостолы Петр и Павел. На погосте ж: в. поп Дмитреи Спиридонов, в. пономар Васка, да 3 кели, а живут в них старцы.
   В той же волосте деревни тяглые на Труфанове стороне, на Лекшмоозере.
   Дер. Казаринская: в. Харка да Иванко, да Михалко, да Анофрейко Фофановы дети, в Ортемко да Якимко Костины, в. Федко Василев. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, (л. 235 об.) а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Федотовская: в. Якуш Костин, в. Офоня Костин, в. Онцыфорко Панфилов. Пашни в поле 4. чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Лядине от Оленя омуту до Красные горы, да под Лукиным наволоком, да в Каснеме наволоке 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена мерою (!) 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 6 алтын без денги.
   Дер. Ившинская: в. Гришка Микитин, в. Федко Онцыфоров, в. Никитка Сидоров, в. Федко Овдокимов,  (л. 236) в. Якушко Савин. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа бес четверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. на Лекшме же озере на Орлове стороне Илейкинская: в. Никитка Сысоев да сын ево Федко, в. Огрофенка Федоровская жена да Иванко Фефилатов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву потому ж, земля худа, сена на реке на Калме 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи, а осталос сена за мерою 22 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 8 (л. 236 об.) алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку 3 алтына и полпяты денги.
   Полдеревни Федка Прокошева, а полдеревни в пусте: в. Федко Степанов сын Псковитин, в. Васко Козмин да брат его Михейко, в. Васко Василев. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Калме 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Гавриловская Коркова: в. Гаврилко Олексеев. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи, а осталос сена за мерою (л. 237) 7 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку пол-осмы денги.
   Дер. Хвалинская: в. Якушко Иванов, в. Федка Самойлов. Пашни в поле 10 четвертей с осминою и с припашми, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Калме 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталос сена за мерою 22 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 3 алтыны и полпяты денги.
   Дер. Воротниковская: в. Гришка Ляпун Павлов сын, в. Некраско Василев, в. Петрушка (л. 237 об.) Василев. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Калме и на Вое 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сема за мерою 10 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 10 денег.
   Дер. Другая Хвалинская: в. Онаша Огафанов да сын его Якуш, в. Елисейко Софонов. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына и 3 денги.  Дер. Коскарова: в. Федко Калинин (л. 238) да Гаврилко Онанин, в. Ивашко Олампеев. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол- обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Полдеревни Морщихинские конец озера, а полдеревни в пусте: в. Сидко да Иванко Якимовы, в. Якушко Якимов, в. Данилко Онанин, в. Костя Никифоров, в. Филипко Федоров. Пашни в поле 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 11 копен, а в ней полторы обжы. А давати им оброку за намесничь откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Полдеревни Анфаловской, а полдеревни в пусте: в. Иванко Климов (л. 238 об.) да Оброско Олексеев да Яшко Климов, в. Федко Левин. Пашни в поле 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на ручю на Порже 11 копен, а в ней полторы чети обжи. А давати им оброку за намесничь откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Две трети деревни на Масенском озере на Гуж наволоке, а трет деревни в пусте: в. Артемко Теренин, в. Якушко Федоров. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
    л. 239 Полдеревни на Долгом озере и на Масенском Олексеевской и Даниловской, а полдеревни в пусте:. в. Иевко Мартынов, в. Терешка Василев да Терешка Иванов, в. Прокошка Огафонов. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Ожегово на Долгом озере: в. Иванко Никифоров, в. Огафонко Захаров, в. вдова Огрофенка Петрушина жена, в. Гриша Муриков. Пашни в поле (л. 239 об.) 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Порженке 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Полдеревни Федотовской, а полдеревни в пусте:
   в. Никифорко Софронов, в. Онисимко Василев, в. Мишка Омелин. Пашни в ноле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Порженке да на Чаженке 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Три четверти (л. 240) деревни Сотцкого на Долгом озере, а чет в пусте: в. Максимко Иевлев да Федко Онофреев, в. Тимошка Демянов. Пашни в поле 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Порженке да на Чаженке 11 копен, а в ней полторы чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Дер. Савинская на Долгом же озере: в. Евсейко Яковлев да Костя Осташев. Пашни в поле 2 четверти бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, (л. 240 об.) сена 4 копны, а в ней полчети. А давати им оброку за намеснич откуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги..
   И всево в Лекшмозерской волости 15 деревень бес полутрети деревни, а дворов 49, а людей в них 64 человекив. А четвертные пашни худые земли 103 чети с осминою, сена 222 копны, а обеж 7 и четверть обжи и полтрети обжи; а положено в обжу четвертные пашни худые земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою сто двенатцат (л. 241) копен с полукопною. А оброку за намеснич откуп 7 рублев и 14 алтын, с обжи по рублю, да пошлин 14 алтын и 5 денег, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 18 алтын и полпяты денги, с копны по денге, да пошлин 7 денег.
   В той же волости деревни пустые. Чет деревни Морщихинские конец Лешмоозерского озера. Пашни в поле перелогом 3 чети бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 5 копен с полукопною, а в ней полчетверти обжи и пол-полчети обжи.
    (л. 241 об.) Четверть деревни Анфаловской. Пашни в поле перелогом 3 четверти бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 5 копен с полукопною, а в ней полчети обжи и пол-получетверти обжи.
   Четверть деревни Олексеевской и Даниловской на Долгом озере и на Мясенском. Пашни перелогом в поле 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжы.
   Полдеревни Федотовской. Пашни перелогом в поле- 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы.26
   (л. 242) ...Четверть деревни Сотцкого на Долгом озере. Пашни перелогом в поле 2 чети бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчети обжи. И на те деревни приказано лготы дат на 2 году.
   Деревни пустые ж. Чет деревни Морщихинской конец Лекшмоозерского озера. Пашни перелогом в поле 3 чети бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, (л. 242 об.) сена 5 копен с полукопною, а в ней полчети обжи и пол-получети обжи.
   Четверть деревни Анфаловской. Пашни в поле перелогом 3 чети бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 5 копен с полукопною, а в ней полчетверти обжи и половина получети обжи. А на ту полде- ревни приказано лготы дати на 3 годы.
   Деревни пустые же. Полдеревни Федка Прокошева. Пашни перелогом в поле 7 четвертей, а в дву по тому же, земля худа, сена на речке на Палме 15 копен, а в ней пол-обжы.
   Трет деревни (л. 243) на Мясенском озере на Гуж наволоке. Пашни перелогом в поле 2 чети бес полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, да сена 3 копны с полукопною, а в ней полчети обжы.
   Четверть деревни Олексеевской и Даниловской и на Долгом озере и на Мясенском. Пашни перелогом 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. И на те деревни приказано лготы дат на 5 лет.
   И всего в пусте 3 деревни и половина полутрети деревни. А переложные пашни худые земли 32 чети, а сена 60 копен с полукопною, а обеж 2 и чет обжи.  (л. 243 об.) А приказаны те деревни на лготу дават каргополскому городовому приказщику Осипу Михайлову да волосному старосте Кузме Июдину да Лекшмозерские волости крестьянину Якушу Иванову. А до которых мест тех деревень на лготу не возмут, и им тех деревень сено велено давати косити в наем, а найму имати от сена 11 алтын с полуденгою, да пошлин 4 денги. А не учтут тех сен в наем имати, и им те сена велено косити всею волость, а те им денги имати на всей волости до тех мест, как те деревни отдадут на лготу. Да те им денги велено привозити в Москве в Четвертную избу к цареву и великого князя дияку к Василю Борисову сыну Колзакову (л. 244) с намесничим с откупным оброком вместе.
   Волость Лядина. А в ней погост. А на погосте церков страстотерпец христов Егореи, да двор попов пуст, в. пономар, да 2 кели.
   В той же волости деревни тяглые.
   Полдеревни Никитинские и Гавриловские и Мантуровские, а полдеревни в пусте: в. Олферко Семенов да Нечайко Бардин, в. Герасимко Семенов, в. Сенка да Истомка Тимохины дети Рубцова, в. Панко Данилов. Пашни в поле и в нивах 28 четвертей, а в, дву по тому ж, земля худа, сена 60 копен, лесу пашенного 8 десятин, (л. 244 об.) а в ней 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Киселевская, а в ней 7 дворов пустых, 7 пашет наездом половину тое деревни Данилко Олексиев да Федоско Гришин да Петрушка Вахрамиев староста ис Красной ляги, а другую половину тое деревни пашет наездом богоявленской игумен Сергеи ис Челмы. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена 45 копен, лесу пашенного 3 десятины, а в ней полторы обжи, а осталос сена за мерою 45 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку 7 алтын и 3 денги.
    (л. 245) Дер. Мелентьевская: в. Якимко Иванов, в. Грабеж Иванов, в. Онтонко Василев, в. Окулко Павлов да Прошко Огафанов, в. Костя Василев, в. Ивашко да Бориско Клементьевы дети Бабина. Пашни в поле 17 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 37 копен копен (!) с полукопною, лесу пашенного 4 десятины, а в ней обжа и четверть обжи, а осталос сена за мерою 52 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги, да с сена оброку 8 алтын и полпяты денги. (л. 245 об.) Дер. Андомская, Кузнецова: в. Данилко Сопля Олексеев, в. Никитка Кипров, в. Иванко Кыпреянов, в. Пахомко Иванов. Пашни в поле 24 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 52 копны с полукопною, лесу пашенного 3 десятины, а в ней 2 обжи бес чети обжи, а осталос сена за мерою 37 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги, да с сена оброку 6 алтын и полторы денги.
   Дер. Фоки Лукина: в. Исачко да Петря Федоровы дети да Олеша Кузмин, в. Иванко да Терех да Ларка Никононы (!) дети, (л. 246) в. Онцыфорко Иванов; да двор пуст, а пашет того двора пашню богоявленской игумен с Челмы. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, лесу пашенного 4 десятины, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 39 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 6 алтын и 3 денги.
   Дер. Столепово и з Сидоровским: в. Павлик Еремиев, в. Ондрюшка Павлов, в. Олеша Гридин, в. Огафан Кииров, в. Федко Павлов да Михал Кондратов, в полу- дворе Поромонко Олексеев, а другая половина того двора пуста, да двор пуст. Пашни в поле (л. 246 об.) 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена 45 копен, лесу пашенного 5 десятин, а в неи полторы обжи, а осталос сена мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтына, да с сена оброку 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Добковская: в. Никифорик да Гридя (Ефремовы дети Диякова, в. Истома да Гриша Ондриевы дети Голомолзина, в. Олферко Яковлев да Поздейко Иванов. Пашни в поле 17 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 37 копен с полукопною, лесу пашенного 4 десятины, а в неи обжа, (л. 247) и четверть обжи, а осталос сена за мерою 52 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги, да с сена оброку 8 алтын и полпяты денги.
   Пустош Тупиковская, пашет ей наездом из Ловзунские волости крестьянин Токаревские деревни Якуня Онтонов сын Пашков. Пашни в поле 5 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Ледине против Крупца да против Тупикова перебору на речке на Вое 10 копен, лесу пашенного 4 десятины, а в неи трет обжи, а осталос сена за мерою 20 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 (л. 247 об.) алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 3 алтына и 2 денги.
   И всего в волости в Лядине 6 деревень с полудеревнею да пустош, а дворов 25 с полудвором, а людей в них 37 человек, да пустых 9 дворов с полудвором. А четвертные пашни худые земли 148 чети с осминою, а сена 317 копен с полукопною, лесу пашенного 35 десятин, а обеж 10 и трет обжи и чет обжи; а положено в обжу четвертные пашни худые земли по 14 чети, а сена по 30 копен; а осталос за мерою сена 261 копна с полукопною. А оброку за намеснич откуп 10 рублев и девятнатцат (л. 248) алтын и 3 денги, с обжи по рублю, да пошлин 20 алтын и 7 денег, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку рубль и 10 алтын и полторы денги, да пошлин 2 алтына и денги.
   В той же волости в пусте полдеревни Никитинские и Гавриловские и Мантуровские, а в ней 6 дворов. Пашни в поле перелогом 30 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 60 копен, лесу пашенного 8 десятин, а в неи 2 обжи. И на ту полдеревни приказано лготы дати на 4 годы.
   
   (л. 248 об.) Селище Вашарево лесом поросло, лесу по пашне  6 десятин во всех трех полях, а в ней четверть обжи. И на то селище приказано лготы дати на 5 лет.
   И всего в пусте полдеревни да селище, а дворов шесть. А переложные худые земли 30 чети, а сена 60 копен, лесу пашенного 8 десятин, да по пашне лесу 6 десятин, а обеж две и чет обжи. А приказана та полдеревни и селища давати на лготу каргополскому городовому приказщику Осипу Михайлову, да волосному старосте Кузме Июдину да Лядинские волости крестьяном У гриму Ефремову да Федку Степанову. А до которых л. 249 мест тое полудеревни и селища не возмут на лготу, и им тое полудеревни сена велено давати косити в наем, а найму имати от сена 10 алтын да пошлин полчетверты денги. А не учнут тех сен в наем имати, и им те сена велети косити всею волостью, а те им денги имати на всей волости до тех мест, как ту полдеревни на лготу отдадут. Да те им денги велено привозити к Москве в Четвертную избу к цареву великого князя дьяку Василю Борисову сыну Колзакову с намесничим с откупным оброком вместе.
   К сей сотной Никита Григоревич Яхонтов печат свою приложил, Молчан Григорев руку приложил. А назади сотние по ставом пишет: к сей сотной Истома Дмитреев сын Евского руку приложил, Истома (л. 249 об.) Дмитреев сын Евского руку приложил.
   № 10
    (л. 250) Снимок с сотные Ряговской волости и Волкохтом- скои.8 
    (л. 251) Снимок с сотные слово в слово. А в ней пишет. Сотная каргополских книг писма Никиты Григоревич а Яхонтова с товарыщи. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде волостка Рягова на речке на Волошке. А в ней погост. А на погосте церков Никола чюдотворец. На погосте ж в кели дьяк церковной Якуш, в келе трапезник Якуш же, в келе проскурница Опросиня. К тому ж погосту деревня Ерефинская: в. поп Федор. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Воложке 10 копен.
   В той ж волости деревни тяглые.
     Деревня Лючкова: в. Федко да Иванко да Лазарко Гридины, в. Тимошка Гришын. (л. 251 об.) Пашни в поле 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа,
    Так в тексте. Должно быть, вероятно: «и волостки Охтомжой».
      
   
   
   сена по речке по Воложке 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   На Рягове деревня Островедкая: в. Демка Иванов да Давыдко Мишин, в. Якуня Олексиев. Пашни в поле 17 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена вверх по речке по Волошке 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Потаповская: в. Иванко Панфилов, в. Прок Петрушын, в. Иванко Степанов сын Гусева, в. Слеша Степанов сын Губанов. Пашни в поле 17 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена вверх по речки по Волошке на Плесе 37 копен с полукопною, а в ней обжа и чет обжы. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Лещикова, а в ней двор. Пашет еи ис Конановской деревни Июдка Ерофиев. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена вверх по речке по Воложке на Плесе 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 11 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 11 денег.
   Дер. Даниловская: в. Нечайко Дементьев, да двор пуст, а пашню пашут того двора ис Конановские деревни Никитка Наумов да Лева Иванов. Пашни в поле 9 чет без полуосмины, а в дву по тому ж, земля ху- да, сена вверх по речке по Воложке на Плесе 18 копен с полукопною, а в ней полтрети чет обжы, а осталос за мерою сена 11 копен с полукопною. А давати им за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку 2 алтына без полуденги
   Дер. Лежыбовская: в. Оншук Семенов, в. Матюшка Василев, в. Еремка Якимов сын, да двор пуст, а пашню того двора пашут Тимошка Гаврилов да из Болшые Шалги Иванко Федоров сын Казаков. Пашня в поле 9 чет без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена вверх по речке по Воложке на Плесе 18 копен с полукопною, а в ней полтрети чет обжы, а осталос сена за мерою 11 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осми денги, да с сена оброку 2 алтына без полуденги.
   Дер. Конановская: в. Верещага Наумов, в. Васко да Гаврилко Сысоевы. Пашни в поле 9 чет без полуос-

   мины, а в дву по тому ж, земля худа, сена вверх по речке по Воложке на Плесе 18 копен с полукопною, а в ней полтрети четверти обжы, а осталос сена за мерою 23 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку 4 алтына без полуденги.
   Дер. Воровская: в. Фетко Олексеев, в. Иванко Нефедов Кривонос, в. Иванко Харитонов, в. Симанко да Фетко Даниловы, в. Дмитрок Тимофеев. Пашни в поле 9 четвертей без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена вверх по речке по Воложке на Плесе 18 копен с полукопною, а в ней полтрети чет обжы, а осталос сена за мерою 2 копны с полукопною. /'/' А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осми денги, да с сена оброку полтрети денги.
   Дер. Надволокужскою: в. Обросимко Иванов. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 2 копны. А давати ему оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 2 денги.
   Дер. Стехновская: в. Федко Федотов да Лазарко Григорев, в. Иванко Григорев, в. Истомка Семенов, в. Иванко Иванов, в. Нечайко Семенов. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена у деревни на наволоке да усть Неменги 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 6 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтын, да с сена оброку алтын.
   На Кузмине горе против Рягова дер. Офремовская в. Якимко Гридин да Труш Иванов, да Михейко да Осипко Олексиевы дети. Пашни в поле 2 четверти с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 5 копен, а в ней полтрети обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын полчетверты денги, да пошлин 2 денги.
   Дер. Несторовская на Блеклом: в. Власко Василев, в. Тараско Омелянов, в. Мартынко Нестеров, в. Прока Костянтинов сын Васков половник Есипова. Пашни в поле и на отхожых пашнех 17 чет с осминой, а в дву по тому ж, земля худа, сена по ричке по Воложке по обе стороны 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы. А давати им оброку за намесничей откуп рубль 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Спицынская: в. Овдокимков половник Никитина сына Никитка Ермолин. Пашни в поле и на отхожых пашнех 10 чет с осминою, а в дву по тому ж, зем-

   ля худа, сена по речке по Воложке 22 копны с полукопною, а ней обжа без чет обжы, а осталос за мерою сена 7 копен с полукопною. А давати ему оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку пол-осми денги.
   Дер. Никулицыно: в. Кирилко Родионов половник Тихонин Петелина сына Зубова. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Воложке да на Волъжъке ж на Шабетцком плесе 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 23 копны. А давати ему оброку за намеснич откуп рубль да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 4 алтын без денги.
   И всего в Ряговской волостъке 14 деревен, оприч церъковные деревни, а дворов 32, а людей в них 41 человек. А четвертные пашни худые земли 155 чет без полуосмины, а сена 331 копна с полукопною, а обеж 11 и половина полутрети обжы; а положено в обжу пашенные земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 98 копен с полукопною. А оброку за намеснич откуп 11 рублев 3 алтына без полуденги, а обжы по рублю, да пошлин 22 алтына з денгою, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 16 алтын полтрети денги, с копны по денге, да пошлин алтын.
   В той ж волостъке лесу пашенного бору по омете вдлину на полверсты, а поперег на полверсты ж.
   А по конце пишет сотной: к сей сотной Никита Григорович Яхонтов печят свою приложыл. А печат у сотной  Никиты Григоровича Яхантова на черном воску. Да в конце ж сотной пишет: Молчан Григорев руку приложыл. А на другой стороне сотной по ставом пишет: к сей сотной Истома Дмитреев сын Евского руку приложыл. 
   № 11.
   Снимок с сотные Вохтомские волости слово в слово, а в ней пишет.
   Волостка Охтомица на речки на Охтомице. А в ней погост. А на погосте церков Никола чюдотворец. К тому ж погосту деревня Дмитровская: в. николской поп. Федор. Пашни в поле 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною.
   В той ж волостке деревни тяглые.
   Дер. Мухтыревская: Иванко Никулин (!), в. Иванко Федоров, в. Васка да Михалка Июдины. Пашни в поле 9 чет без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена у деревни по речке по Вохтомице и по Воложке 18 копен с полукопною, а в ней полтрети чети обжы, а осталос за мерою сена 41 копна с полукопною. А дава-

   ти им оброку за намесничей откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин полвосмы денги, да с сена оброку алтын без полуденги.
   Дер. Кузнецовская: в. Гриша Елисеев да Гриша Иванов, да конец поля в. Михалко Июдин. Пашни в поле 5 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Вохтомице да по Воложке 11 копен, а в ней полторы чети обжы, а осталос сена за мерою 13 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 2 алтына з денгою.
   Дер. Фоминская: в. Сенка да Федотко Лукояновы да Логинко Нестеров, в. Еска Лукоянов, в. Ивашко Мелехов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Вохтомице и по Воложке 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Трет деревни Туровы, а две трети деревни в пусте: в. Якуш Прокофев. Пашни в поле чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 2 копны с полукопною, а в ней половина полутрет обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 3 алтына без денги, да пошлин денга.
   Полдеревни Игнатовской, а полдеревни в пусте: в. Васко Иванов. Пашни в поле 5 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Вохтомице да по Воложке 11 копен, а в ней полторы чет обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Полдеревни Осташевской, а полдеревни в пусте: в. Якимко Иванов да Якуш Иванов да Митя Иванов. Пашни в поле 2 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Вохтомице 5 копен, а в ней полтрет обжы. А давати им оброку за намеснич откуп пят алтын полчетверты денги, да пошлин 2 денги.
   Дер. Мелентьивпал: в. Левка Онуфреев, Иванко Михайлов з братею, в. Васко Онанин, в. Сенка Онуфреев, в, Иванко Онуфреев, в. Никулка Федоров. Пашни в поле 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Вохтомице и по Воложке 45 копен, а в ней полторы обжы. А давати им оброку за намеснич откуп полтора рубля, да пошлин 3 алтын.
   Дер. Гришы Прокушына: в. Конан Гаврилов з братнею, в. Поликарпик Иванов да Омелянко Олексеев. Пашни в поле 3 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Воложке на исадех 7 копен с полукоп-
   ною, а в ней чет обжы, а осталос за мерою сена 4 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич от- куп 8 алтын и 2 денги, (л. 258) да пошлин 3 денги, да с сена оброку полпяты денги.
   Дер. Грихновпал: в. Филипко да Федко Максимовы, в. Гриша Олешын, в. Поздейко Гришын да Ортемко Дементиев. Пашни в поле 5 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Охтомице 11 копен, а в ней полторы чет обжы, а осталос сена за мерою 9 копен. А давати им Оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 9 денег.
   На Валдееве деревня Шестовская: в. Иванко Григорев Омеля, в. Якуш да Федко Родионовы дети, в. Гриша Кондратов, в. Игнаша Карпов да Игнашка Иванов.
    Пашни в поле 3 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена у озера у Валдеева 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы. А давати им оброку (л. 258 об.) 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Волостелинская: в. Нечайко да Некраско да Федко Дементьевы. Пашни в поле 5 чет с пол-осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 11 копен, а в ней полторы чет обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Дер. Олексиевская: в. Сергийко Гридин. Пашни в поле 2 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 5 копен, а в ней полтрети обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын полчетверты денги, да пошлин 2 денги.
   Дер. Ивакинская: в. Никитка Юдин, в. Сенка Офонасов да Митя Исаков да Олеша Мосеев. Пашни в поле 3 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
    л. 259 Селище, что была деревня Патовская. А косят на том селище сена Охтомские же волости крестьяне Васко Июдин да Нечайко Дементьев, да Васка Онанин, да из Вологоцкого уезда с Верхного озера Федосейко Семенов, да ис Каргополя Кирилко Козмин, а сена по селищу и по речке по Вохтомице 75 копен. А на то сено положено оброку 12 алтын и 3 денги.
   И всего в волостке Охтомице 11 деревень да трет деревни да селище, оприч церковные деревни, а дворов 29, а людей в них 45 келовек. А четвертные пашни худые земли 71 чет без полуосмины, а сена 150 копен, а обеж 5 без получети и полтрети обжы; а положен в • обжу пашенные земли по 14 четвертей, а сена по 30 ко-
   пен; а осталос сена за мерою 143 копны. А оброку за намеснич откуп 5 рублев и 9 денег, с обжы по рублю, да пошлин 10 алтын с полуденгою, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 24 алтына без денги, с копны по денге, да пошлин полдевяты денги.
   В той ж волосте деревни пустые. Деревня Степановская, а в ней двор. Пашни в поле перелогом 10 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Охтомице и по Воложке 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы. И на ту деревню приказано лготы дати на год.
   Деревни пустые ж. Деревня Кириловокая, а в ней 2 двора. Пашни в поле перелогом 7 чет, а в дву по тому, земля худа, сена около пол 15 копеек (!), а в ней пол-об- жы.
   Две трети деревни Туровы, а в ней 2 двора. Пашни в поле перелогом 2 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена пять копен ,а в ней полтрети обжы.
   Полдеревни Игнатовской, а в ней двор. Пашни в поле перелои (!) 5 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Охтомице и по Воложке 11 копен, а в ней полторы чети обжы.
   Полдеревни Остафевской, а в ней двор. Пашни в поле перелогом 2 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Вохтомице 5 копен, а в ней полтрети обжы.
   Деревня Юркинская, а в ней двор. Пашни в поле перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по ричке по Вохтомице 15 копен, а в ней пол-обжы. И на те деревни приказано лготы дати на 2 году.
   И всего в пусте 5 деревень без трети деревни. А четвертные пашни переложные худые земли 34 чети с осминою, а сена 73 копны с полукопною, а обеж две и трет обжы и полчет обжы. А приказаны те деревни давати на лготу каргополскому городовому приказщику Иосифу Михайлову да волосному старосте Козме Июдину. А до которых мест тех деревень на лготу не возмут, и им тех деревень сена велети давати косити в наем, а найму от сена имати 12 алтын полторы денги, с копны по денге, да пошлин полпяты денги. А не учтут тех сен в наем имати, и им те сена велети косити всею волостью, а те им денги имати на всей волости до тех мест, как те деревни на лготу отдадут. • Да те им денги привозити к Москве в Четвертную избу к цареву и великого князя дьяку к Василю Борисову сыну Калзакову с намеснищим с откупным оброком вместе.
   А по конце сотной пишет: к сей сотной Никита Григоревич Яхонтов печат свою приложыл. А печат у сотной на черном воску Никиты Григоревича Яхантова. Да по конце же сотной пишет: Молчан Григорев л. 261 руку приложил. А на другой стороне сотной по ставом пишет: к сей сотной Истома Дмитреев сын Евского руку приложил. 
    № 12
    (л. 262) Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхонтова с товарыщи. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде в Мехренском стану на речке на Емце волостка Селцо. А в ней погост. А на погосте церков Введене пречистые да предел на полатех Егореи страстотерпец, да теплая церков Воскресение Христово. Да на погосте ж двор нетяглой намеснича тиуна. К тому ж погосту церковная деревня против погоста за рекою: в. поп Трифан. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Емце 50 копен.
   В той ж волости деревни тяглые.
   Дер. Высокое Поле: в. Митка Латышев да Исачко Максимов сын Попов, в. Труха Павлов, в. Сергийко Ефимов Безков. Пашни в поле 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по речке по Емце 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти, а осталос сена за мерою 3 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 3 денги.
    л. 262 об. Дер. на Высоком же Поле: в. вдова Полинарица Семновская жена да ее дети Степанко да Дмитрок да Ортюк да Васка, в. Уляница Максимовская жена да сын ее Исачко. Пашни в поле и по наволоком 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по речке по Емце 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи, а осталос за мерою сена 3 купны. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 3 денги.
   Дер. Регковская: в. Иванко Иванов Чиж. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Емце 10 копен, а в ней трет обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Нагорская: в. Окулко Гаврилов, в. Палка Самсонов да сын ево Давыдко, в. Фатейко Исаков з детми, в. вдова Маремянка Терехова жена, в. вдова Маланица Микулинская жена да сын ее Гриша, в. вдова Марица Сидорова доч Климовская жена, в. Онцыфорко Самсо- 
   нов. Пашни в поле и на волоку дватцат (л. 263) одна четверть, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Емце 45 копен, а в ней полторы обжи, а осталос за мерою сена 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтына, да с сена ж оброку 5 алтын.
   Дер. Юрандинская: в. Офонка Иванов Меншаков. Пашни в поле и по наволоком 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Емце 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталося за мерою сена 10 копен. А давати им оброку за намеснич откуй 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 10 денег.
   Дер. Юркинская: в. Офремко Данилов сын Кобылин, в. Иванко Мосеев сын Колупан. Пашни в поле и на волоку 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Емце 20 копен, а в ней две трети обжи, а осталося за мерою сена 15 копен. А оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 5 денег.
   Дер. Ключниковская под горою: в. Родка Тимошин, (л. 263 об.) в. Онтропко Гришин, в. Малаш Корманов, в. Онашка Кирилов, в. введеневьская проскурница Ненила, в. Фатейко Иванов да Иванко Ларюков, в. Иванко Харлов, в. Тарх Филатов. Пашни в поле и на волоку 28 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Емце 60 копен, а в ней 2 обжи, а осталос за мерою сена 14 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубли, да пошлин 4 алтына, да С сена оброку 2 алтына 2 денги.
   Дер. на Коноксе Олешковская: в. Онцыфорко Самсонов, в. Омеля Мокиев да Захарко Калинин. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Емце 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   На усть Неменги трет деревни Костьковские, да две трети во лготе, да к той ж деревни впущены в пашню 3 селища, что были деревни: деревня Онтоновская, деревня Федотовская, деревня Якимовская: в. Демешко Фомин да сын ево Терех, в. Исачко Василев да Васка Офонин да Исачко Максимов, в. Захарко Федоров л. 264 да Офонка Федотов да Савка Иванов, в. Максимко Оксенов з братею, в. Пашко Демидов. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Няхкуря: в. Пашко Анисимов, в. Олешка Васков. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в ней обжа, а осталос за мерою сена 6 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку алтын.
   Полдеревни Онуфреевские, а полдеревни во лготе: в. Захарко Федотов да Якушко Нефедов. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Полдеревни Дмитровские, а полдеревни во лготе: в. Мелюха Василев, в. Ондрюша Василев да Федко Захаров, в. Иванко да Гаврилко да Карпик Онтушевы. Пашни в поле и на волоку 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын. 
   л. 264 об. На усть Мехренги деревня Якушевская: в. Михал- ко Онтропов, в. Захарко Калинин да Гриша Омелин, в. Иванко Михалев. Пашни в поле и по наволоком 21 четверть, а в дву по тому ж, земля худа, сена 45 копен, а в ней полторы обжи, а осталос за мерою сена 5 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтына, да с сена оброку 5 денег.
   Серед Мехренги трет деревни Кусдемемы, а две трети в пусте: в. Осипко Михайлов. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою 2 копны с полукопною. А давати ему оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку полтрети денги.
   Дер. Черной Наволок: в. Иванко Савин, в. Иванко Иванов, в. Захарко Фомин. Пашни в поле и по наволоком 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по речке по Мехренге 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп (л. 265) рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Анфимова Гора: в. Еремка Матфеев, в. Зеновко Демидов, в. Исачко Федоров, в. Филипко Филипов, в. Лучка Федосеев, в. Трофимко Харитонов. Пашни в поле и по наволоку 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Мехренге 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Чирас Гора: в. Конанко Бобынин да Митка Матфеев, в. Логинко Фимин. Пашни в поле и по наволоку 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Мехренге 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Четверть деревни Пенковские, а три чети во лготе: в. Ивашко Нечай Микифоров сын, в. Малахейко Труфанов. Пашни в поле и по наволоку 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Мех- ренге 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Имачевская на Мурзо озерке: (л. 265 об.) в. Гриша Ушак Парфенов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Мехренге 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос за мерою сена 6 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку алтын.
   Четверть деревни Кривца на речке на Мехренге, а три четверти во лготе: в. Онтушко Обакумов, в. Митка Обакумов, в. Васка Федотов. Пашни в поле и по наволоку 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Белковская: в. Дорошка Родивонов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Емце 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Горка: в. Якуш Артемов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Емце (л. 266) 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Микифоровская и с Палкиною: в. Ондрюша Басков, в. Тимоша Максимов. Пашни в поле и по наволоку 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Емце 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос за мерою сена 21 копна. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 алтына и 3 денги.
   Дер. Митковская: в. Баско Лашков, в. Левка Дорофеев. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Емце 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Мокеевская в. Максимко Труфанов, в. Фомка Микитин. Пашни в поле и по наволоку 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реки по Емце 11 копен, а в ней полторы чети обжи, а осталос за мерою сена 14 копен. А давати оброку за намеснич 
   откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 2 алтына и 2 денги.
   Дер. Онкудиновская: в. дьяк церковной Васка Труфанов. Пашни в поле и по наволоку (л. 266 об.) 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос за мерою сена 12 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 2 алтына.
   И всево в волостке в Селце 22 деревни и полтрети деревни, оприч церковные деревни, а дворов 67, а людей в них 87 человек. А четвертные пашни худые земли 255 чети с полуосминою, а сена 548 копен с полукопною, а обеж 18 и полтрети обжи и полчети обжи; а положено в обжу пашенные земли по 14 чети, а сена по 30 копен; а осталося за мерою сена 131 копна с полукопною. А оброку за намеснич откуп 18 рублев и 10 алтын бес полуденги, с обжи по рублю, да пошлин рубль и 3 алтына и полторы денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 22 алтына бес полуденги, с копны по денге, да пошлин 8 денег.
   В той ж волостке деревни даны на лготу. Деревня Тучковская, а в ней двор, дана на лготу Митке Марте- мянову. Пашни в поле перелогом 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Емце 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати (л. 267) ему оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Павловская, а в ней двор. Дана на лготу Мики- форку Иванову да Иванку Жуку Федорову да Мако- веику Кирилову. Пашни в поле перелогом 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Емце 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталося сена за мерою 22 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 алтына и 4 денги.
   Дер. Куликовская и с Вырцовым наволоком, а в ней двор. Дана на лготу пономарю Никитке. Пашни в поле перелогом 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   На усть реки Мехренги две трети деревни Костьков- ские и Онтоновские и Федотовские и Якимовские, дана на лготу Демешке Фомину да сыну ево Терешке, да Исачку Василеву, да Васку Офонину, да Исачку Максимову, да Захарку Федорову, да Офонке Федотову, да Савке Ивонину, да Максимку Оксенову з братею, да Пашку Деменину. Пашни в поле по перелогом 28 чети, а в дву по тому ж, земля (л. 267 об.) худа, сена 60 копен, а в неи 2 обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 2 рубля, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Ондрюковская, а в неи двор. Дана на лготу Онтушку Онцыфорову да Федке Захарову. Пашни в поле перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в неи пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Полдеревни Дмитреевские, дана на лготу Мелеху Василеву да Ондрюшке Василеву, да Федку Захарову, да Иванку, да Гаврилку, да Карпику Онтушовым. Пашни в поле перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в неи пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Три четверти деревни Пенковские, дана на лготу Иванку Нечаю Никифорову да Малахеику Труфанову. Пашни в поле и по наволоку перелогом 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реки по Михренги 22 копны с полукопною, а в ней обжа бес чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   На Мурзо озерке дер. Пемуевская, а в ней (л. 268) двор. Дана на лготу Софронку Парфенову. Пашни в поле перелогом 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на реке на Мехренги 11 копен, а в неи полторы чети обжи. А давати оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Три четверти деревни Кривца на речке на Мехрен- ге, дана на лготу Онтушу да Митке Обакумовым да Васке Федотову. Пашни в поле и по наволокам перелогом 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Мехренге 22 копны с полукопною, а в неи обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Полдеревни Онуфреевские на речке на Мехренге, на речке Полове, а в неи 2 двора. Дана на лготу Захарку Федотову да Иванку Федотову. Пашни в поле перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в неи пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   И всево во лготе 8 деревень и полтрети деревни, а дворов 8. А переложные худые земли 89 чети с полуосминою, а сена 191 копна, а обеж 6 и полторы чети обжи; а положено в обжу переложные (л. 268) земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 22 копны. А лготы на те деревни дано на 2 года, от лета 7069-го да до лета 7071-го. И как отойдут лготные лета и с тех деревень давати оброку за намеснич откуп 6 рублев и 12 алтын и 3 денги, с обжи по рублю, да пошлин 12 алтын и полпяты денги, да с сена оброку 3 алтына и 4 денги, да пошлин полторы денги.
   В той ж волости деревни пустые. Две трети деревни Кудесмемы, а в ней 4 двора. Пашни в поле перелогом 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 24 копны с полукопною, а в ней обжа без трети обжи. И на ту две трети деревни приказано лготы дать на 2 году.
   На усть Погромы дер. Голдовская, а в ней 2 двора. Пашни в поле перелогом 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 11 копен, а в ней полторы обжы.
   Пустошь, что был починок Широкой. Пашня лесом поросла, лесу по пашне полторы десятины во всех трех полях.
   Пустошь, что был починок за Илиным ручьем. Пашни в поле перелогом 3 осмины с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 4 копны, а в ней полчетверти обжи. И на ту (л. 269) деревню и на пустоши приказано лготы дати на 3 годы.
   И всего в пусте 2 деревни без трети деревни, а дворов 6, да 2 пустоши. А переложные худые земли 16 четвертей, а сена 39 копен с полукопною, да лесу по пашне полторы десятины, а обеж одна и полтрети обжи. И те деревни и пустоши приказаны давати на лготу тое ж волости крестьяном Микифорку Иванову да Тимошке Попову да Захарку Федорову. А до которых мест тех деревень и пустошей не возмут на лготу, и им тех деревень и пустошей сена велено давати косити в наем, а найму от сена имати 6 алтын и полчетверты денги, с копны по денги, да пошлин полтрети денги. А не учтут тех сен в наем имати, и им те сена велети косити всею волостью, а те им денги имати на всей волосте до тех мест, как те деревни на лготу отдадут. Да те им денги привозити к Москве в Четвертную избу к цареву великого князя дьяку и Василю Борисову сыну Колмакову с намесничим с откупным оброком вместе.
   В Мехренском же стану на речке на Шорде волостка Тарасов погост, а в ней деревни тяглые.
   Деревня Новоселовская и с Ондрюковским: в. Васка Федоров, в. Сидорко Микитин, в. Еремка Федотов. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Мехренге 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Две трети деревни Якимовские Бабина, а трет де- ревни во лготе: в. Чюпря Якушев. Пашни в поле и по наволоком 10 четвертей без полуосмины, (л. 269 об.) а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Мехренге 20 копен, а в ней обжа без трети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Дер. Енбушкина: в. Игнашко Першин, в. Мелех Першин, в. Федко Першин. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Мехренге 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Гавриловская: в. Ортюшка Фофанов, в. Мокейко Олухов, в. Нехайко Ортемов. Пашни в поле 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по . Мехренге 30 копен, а в ней обжа. А давати ему оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Две трети деревни Петрушинские и с Ыюдинскою, а трет деревни во лготе: в. Якуш Василев, в. Матренка Васюковская жена з детми. Пашни в поле и по наволоком 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Мехренге 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Похвалная: в. Онтропко Онуфреев, в. Илеика Василев, в. Онтоманко (л. 270) Василев. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реки по Мехренге 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Полдеревни Михалевские, а полдеревни по лготе: в. Поздейко Прокошев, в. Титко Онкудинов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реки по Мехренге 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Полдеревни Борисовские Карпова, а полдеревни во лготе: в. Санко Агафонов, в. Ивашко Харлов, в. Иванко Агафонов. Пашни в поле и по наволоком 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реки по Шорде 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Четверть деревни Криковские, а три четверти во лготе: в. Харло Фомин. Пашни в поле и по наволоку 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Шорде 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 8 (л. 270 об.) алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Даншинская бес полутрети деревни, а полтрети во лготе: в. Есипко Иванов да Фомка Иванов, в. Ермолка Екимов да Обрамко Микитин. Пашни в поле и по наволоком 12 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по реке по Шорде 25 копен, а в нем обжа бес полутрети обжи, а осталося за мерою сена 5 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 27 алтын и полпяты денги, да пошлин 10 денег, да с сена оброку 5 денег.
   Трет деревни Даншинской, а две трети деревни во лготе, да к той ж деревни впущена в пашню деревня Биричевская: в. Гаврилко Омелин, в. Офонка Федоров да Титко Тихонов, в. Ивашко Савин. Пашни в поле и по наволоку 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по реке по Шорде в наволоке 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Игнатовская Приснецова: в. Рагоза Григорев. л. 271 Пашни в поле и по наволоку 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реки по Шорде и по Пуксе 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Сидоровская Всеславля: в. Демех Петров, да на бору выставок д. Окулко Евсевьев. Пашни в поле и с наволочною 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Дер. Теневская: в. Петрок Федоров, в. Гридя Петров, в. Гаврилко Омелянов, да той ж деревни конеч поля д. Федосица Михайлова жена. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Полдеревни Жеребцовъские, а полдеревни во лготе: в. Латуш Семенов, в. Ивашко Олексеев переславец. 271 Пашни в поле и с наволочную 10 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 18 копен с полукопною, а в ней полтрети чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Омеляновская: в. Обросимко Семенов да Иванко Еремин, в. Мишук Терентьев, в. Микифорко Семенов. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена, сена (!) 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Полдеревни Самсоновские, а полдеревни во лготе: в. Тараско Михалев, в. Офонка Михалев, в. Насонко Фалелиев, да по конец поля в. Огафанко Калинин. Пашни в поле и с наволочною 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Три четверти деревни Кузнецовские, а четверть деревни во лготе: в. Еремка Наумов да Мелешка Федков, в. Федоско Климов. Пашни в поле и по наволоку 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена дватцат две (л. 272) копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Три четверти деревни Пигатовские и с Пенниковскою, а четверть деревни во лготе: в. Тихонко Купчинин, в. Сава Ларивонов, в. Климко Купчинин. Пашни в поле и по наволоку 16 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 33 копны с полукопною, а в ней обжа и полчетверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги.
   Дер. Пидгреева: в. Пашко Кондратов, в. Тимох Олексеев да Кондратко Ондрев. Пашни в поле и по наволоку 9 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля ' худа, сена 20 копен, а в ней обжа бес трети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Две трети деревни Петровские, а трет во лготе: в. Иванко, в. Петруша Лукины, в. Евсейко Лукин. Пашни в поле и по наволоку 13 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 20 копен с полукопною, а в ней обжа без чети обжи и полтрети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 30 (л. 272 об.) алтын и полчетверты денги, да пошлин 11 денег.
   Две трети деревни Кириловские, а. трет во лготе: в. Омоско Петров, в. Ерш Онкундинов да Оксенко Кондратов. Пашни в поле и по наволоку 9 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Полтрети деревни на Кадло-озерке, а деревня без полутрети деревни во лготе: в. Мануха Карпов да племянник ево Онтропко да Ларионко Якушевы дети, в. Олеша Карпов, в. Сенка Офонасов. Пашни в поле четверть с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 2 копны, а в ней полторы трети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 3 алтына без денги, да пошлин денга.
   Полдеревни Головенские, а полдеревни во лготе: в. Трофимко Михалев да Иванко Тарасов. Пашни в поле 2 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по реке по Мехренге 5 копен, а в ней полтрети обжи, а осталося за мерою сена 3 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын и пол- четверты денги, да пошлин две денги, да с сена оброку полчетверты денги.
   л. 273 И всего в волостке в Тарасове погосте 17 деревень и четверть деревни, а дворов 59, а людей в них 68 человек. А четвертные пашни худые земли 220 чети, а сена 476 копен с полукопною, а обеж 16 без чети обжи и полтрети обжи; а положено в обжу пашенные земли по 14 чети, а сена по 30 копен; а осталос за мерою сена 8 копен с полукопною. А оброку за намеснич откуп 15 рублев и 30 алтын и полпяты денги, с обжи по рублю, да пошлин 31 алтын и 5 денег, с рубля по 2 алтына, с сена оброку полдевяты денги, да пошлин денга.
   В то и ж волостке деревни даны на лготу. Трет деревни Якимовские Бабина, дана лготу Чюпру Якушеву. Пашни в поле перелогом 4 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжи. А давати ему оброку з намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Полдеревни Головинские, дана на лготу Трофимку Мелехову да Иванку Тарасову. Пашни в поле перелогом 2 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 5 копен, а в ней полтрети обжи, а осталос за мерою сена 3 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 денги, да с сена оброку полчетверты денги. Трет деревни Петрушинской (л. 273 об.) и с Ыюдинскою, дана на лготу Якушу Василеву да Матренке Васюкове з детми. Пашни в поле и по наволоком 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Полдеревни Михалевские, дана на лготу Поздеику Прокопеву да Титку Онкудинову. Пашни в поле перелогом 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Полдеревни Борисовские Карпова, дана на лготу Савке да Ивашку Огафановым да Ивашку Харлову. Пашни в поле перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Три четверти деревни Криковские, дана на лготу
   Харлу Фомину. Пашни в поле и по наволоком перелогом 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, (л. 274) а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Полтрети деревни Даншинские, дана на лготу Осеику да Фомке Ивановым, да Ермолке Якимову, да Обрамку Микишину. Пашни в поле перелогом 2 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 5 копен, а в ней полтрети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 денги.
   Две трети деревни Даншинской и з Биричевскую, дана на лготу Гаврилку Омелянову да Офонке Федорову, да Титку Тихонову, да Иванку Савину. Пашни в поле и по наволоку перелогом 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Яшинская, а в ней 4 дворы. Дана на лготу Левке Исакову да Евсеику да Петроку Лукиным, да Петроку Федорову, да Лапе Степанову. Пашни в поле перелогом 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Паситовская, а в ней 5 дворов. Дана на лготу Ларюку (л. 274 об.) Купчинину да Васке да Савке Тарасовым, да Ондрюшке Иванову, да Якушу Михайлову, да Оске Петрову, да Мишуку Петрову. Пашни в поле и по наволоком перелогом 21 четверть, а в дву по тому ж, земля худа, сена 45 копен, а в ней полторы обжи. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтына.
   Полдеревни Жеребцовские, дана на лготу Латушу Семенову да Ивашку Олексееву переславцу. Пашни в поле и перелогом 9 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 18 копен с полукопною, а в ней пол-обжи и полчети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Полдеревни Самсоновские, дана на лготу Тараску да Офонке Михайловым, да Насонку Фалилееву, да Агафонку Калинину. Пашни в поле перелогом 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Левковская и со Олушевскою, а в ней 3 дворы. Дана на лготу (л. 275) Тереху Ондрееву да Ивашку Василеву да Самсонку Осипову. Пашни в поле перелогом и по наволоку 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. на усть Мехренги речки, а в ней 2 двора. Дана на лготу Левке Перхурову да Гаврилку Онтоманову. Пашни в поле и по наволоку перелогом 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Четверть деревни Кузнецовские, дана на лготу Еремке Наумову да Миляше Федкову да Федоску Климову. Пашни в поле перелогом 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Четверть деревни Паситовские и с Пенковскую, дана на лготу Тихонку да Климку Купчининым да Савке Ларионову. Пашни в поле перелогом и по наволоку 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 11 копен, а в ней полторы четверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп (л. 275 об.) 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Полдеревни Ескинские и с Потанинскою, а полде- ревни в пусте, а в ней двор. Дана на лготу Доронку Григореву з братею. Пашни в поле и по наволоку 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Онтушевская, а в ней 2 двора. Дана на лготу Агеику Окулову да Савке Еремееву да Кондратку Ондрееву. Пашни в поле и по наволоку перелогом 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Трет деревни Петровские, дана на лготу Ивашку да Петруше да Евсеику Лукиным. Пашни в поле и по наволоку перелогу 6 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 13 копен с полукопною, а в ней трет обжи и полчетверти обжи. А давати им оброку за л. 276 намеснич откуп 15 алтын и 2 денги, да пошлин полше- сты денги.
   Трет деревни Кириловские, дана на лготу Омоску Петрову да Ершу Онкундинову да Оксенку Кондратову. Пашни в поле и по наволоку перелогом 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен,

   а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Деревня без полутрети деревни на Кодло озерке, дана на лготу Манухе Карпову да Онтропку да Ларионку Якушевым, да Олеше Карпову, да Сенке Офонасову. Пашни в поле перелогу 6 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 13 копен, а в ней трет обжи и полтрети обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 14 алтын, да пошлин 5 денег.
   И всево во лготе 12 деревень и четверть деревни, а дворов 17. А переложные худые земли 163 четверти с осминою, а сена 349 копен, а обеж 11 и полтрети и четверти обжи; а положено в обжу переложные земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталося сена за мерою 3 копны с полукопною. А лготы на те деревни дано на два году, от лета 7069-го да до лета 7071-го. И как отойдут лготные лета и с тех деревень оброку за намеснич откуп 11 рублев и 20 алтын и 7 денег, с обжи по рублю, да пошлин 3 алтына и полторы денги, с рубля по 2 алтына да с сена оброку полчетверти денги.
    В той ж волостке деревни пустые. Деревня Ларивоновская, а в ней 5 дворов. Пашни в поле перелогу 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи.
   Полдеревни Ескинские и с Потанинскою, а в ней двор. Пашни в поле перелогу 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи.
   Пустошь, что был починок на Кодыше озерке. Пашни в поле перелогом полтрети обжи.
   И всего в пусте полторы деревни да пустош, а в них 6 дворов. А переложные земли худые 20 четвертей, а сена 41 копна с полукопною, а обеж обжа и четверть обжи и полтрети обжи. А приказаны те деревни и пустош дати на лготу на 3 годы Игнаше Софронову да Ондрюше Дмитрееву, да Рагозе Григореву, да Евсеику Лукину. А до которых мест тех деревень и пустоши не возмут на лготу, и им тех деревень и пустоши сена велено давати косити в наем, а найму от сена имати 7 алтын без полуденги, с копны по денге да пошлин полтрети денги. А не учтут тех сен в наем имати, и им те сена велети косити волостью, а те им денги имати на всей волости до тех мест, как те деревни на лготу отдадут. Да те им денги привозити к Москве в Четвертную избу к цареву и великого князя дьяку к Василю Борисову сыну Козлакова с намесничим с откупным оброком вместе.

   В Мехренском же стану волостка в Николском погосте на речке на Шорде. А в неи погост. А на погосте церков Никола чюдотворец да в пределе на палатех Егореи страстотерпец, да теплая церков Флор и Лавер. К тому ж погосту деревня церковная: в. николской поп Григорей. Пашни в поле и по наволоку 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен.
   В той ж волостке деревни тяглые.
   Дер. Лебуевская и с Тековским: в. Ивашко Якимов. Пашни в поле и на наволоке 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в неи четверть обжи. А давати ему оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Строкинская: в. Максимко да Ермолка Екимовы, в. Еремка Якимов, в. Ларка Якимов. Пашни в поле и по наволоку 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в неи пол-обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Трет деревни Палкинские, а две трети деревни в пусте: в. Онтоманко Матфеев. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в неи чет обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Сергиевская и с Тинконотовеикою: в. Селя Якимов, в. Ефимко Никифоров. Пашни в поле и по наволоку 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в неи обжа без чети обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Сухоломская: в. Сенка Гришин. Пашни в поле 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в неи чет обжи. А давати ему оброку за намесничей откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Павловская: в. николской пономар Гриша Пантелиев, в. проскурница Маря. Пашни в поле и по наволоку 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в неи чет обжи. А давати ему оброку за намесничей откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Веснинская: в. Павлик Алампьев, в. Евдоким- ко Власов. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по речке по Шарде 30 копен, а в неи обжа. А давати им оброку за намесничей откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Полторановская: в. Гриша Степанов. Пашни в поле и по наволоку 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 11 копен, а в ней полторы че-
   ти обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 12 алтын 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Дер. Волдуевская: в. Калинка Василев. Пашни в поле и по наволоком 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Шарде 30 копен, а в ней обжа. А давати ему оброку за намесничей откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Преснецовская: в. Пашко Денисов да Онисимко Родионов, в. Иванко Третяков. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен по речке по Шарде, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намесничей  откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. (л. 279) Захаровская, да к той же деревне впущена в пашню деревня Тиуновская: в. Ондрюшка Дмитреев. Пашни в поле и по наволоку в обех деревнях 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Шерде 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети. А давати им оброку за намесничей откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. на Курке ручю: в. Петрок Онтуфев, в. Сенка Офонасов. Пашни в поле и по наволоку 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Шарде 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати ему оброку за намесничей  откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Две трети деревни Юрьи Горы, а трет деревни во лготе: в. Васка Алексеев, в. Патруш Митин, в. Гриша Корманов, в. Онтипа Мартемянов. Пашни в поле и по наволоку 9 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 20 копен, а в ней обжа без трети. А давати им оброку за намесничей откуп 22 алтына полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Дер. Боброва Гора: в. Перша Ермолин, в. Гриша Фокин, да конец поля в. Дмитрок Тимофиев. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им (л. 279 об.) оброку за намесничей откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Полдеревни Каменной Горы, а полдеревни во лготе: в. Федка Михайлов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в неи чет обжи. А давати ему оброку за намесничей  откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Ивашевская: в. Родя Мартынов, в. Иванко Фехнов да Самылко Оверкиев, да конец поля в. Онд- рюшка Мосиев. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в неи обжа. А давати им оброку за намесничей откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Две трети деревни Юркинские, а трет деревни во лготе: в. Онтуш Мосиев, в. Терех Алампиев да Онд- рюшка Онанин. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 16 алтын 4 денги. да пошлин алтын.
   Дер. Языковская: в. Гаврилко Иванов, в. Сенка Иванов, в. Терех Онтонов. Пашни в поле и по наволоком 21 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена 45 копен, а в ней (л. 280) полторы обжи, А давати им оброку за намесничей  откуп рубль 16 алтын 4 денги, да пошлин 3 алтына.
   Трет деревни Леннемы, а две трети во лготе: в. Кондраш Зеновев, в. Ивашко Артемов. Пашни в поле и по наволоком 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Вверх Мехренги реки трет деревни Каряковские, а две трети деревни во лготе: в. Игнашка Софронов. Пашни в поле 2 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчети обжи. А давати ему оброку за намесничей откуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги.
   Дер. Толковская: в. Ларионко Кондратов, в. Истомна Кирилов, в. Васка Фефилатов. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Кондратовская: в. Федка Онтонов. Пашни в поле 5 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжи. А давати ему оброку за намесничей (л. 280 об.) откуп 11 алтын з денгой, да пошлин 4 денги.
   Дер. Чюрнятинская в. Федка Якимов да Федко Окулов, в. Тишка Гришин. Пашни в поле и по наволоком 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа; сена 10 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намесничей  откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Другая Сухоломская: в. Сидорко Ларионов, в. Олеша Гришин. Пашни в поле и по наволоку 12 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Шорде 26 копен, а в ней обжа без получети. А давати им оброку за намесничей откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннацаты денги.
   Дер. Лыжинская: в. дияк церковной Ивашко Демидов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Шорде 10 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 11 алтын з денгой, да пошлин 4 денги.
   Дер. Якшинская: в. Филипко Созонов, в. Онисимко Ермолин, в. Игнашка Ермолин. Пашни в поле и по наволоку 10 чети с осминой, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке по Шарде двацат (л. 281) две копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Дер. Брынковская: в. Сидорко Иванов. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Полдеревни Яврогорки, а полдеревни в пусте: в. Гришка Филипов да Левка Пахомов. Пашни в поле и по наволоку 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   В Керге полдеревни в верхове Серыповские, а полдеревни в пусте: в. Якушко, в. Матюшка Даниловы. Пашни в поле и по наволоку 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопной, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
     И всево в волостке в Николском приходе (л. 281 об.) 25 дере- вень без полутрети деревни, а дворов 54 двора, а людей в них 60 человек. А четвертные пашни худые земли 221 четверть, а сена 473 копны, а обеж 16 без трети обжи и полчетверти обжи; а положено в обжу пашенные земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен. А оброку за намесничей откуп 15 рублев и 26 алтын полчетверты денги, с обжи по рублю, да пошлин 30 алтын и полде- сяты денги, с рубля по 2 алтына.
   В той же волостке деревни даны на лготу. Деревня Харитоновская, а в ней двор. Дана на лготу Карпику Павлову. Пашни в поле перелогом 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полу-
   копною, а в ней чет обжи. А давати им оброку (л. 282) за намесничей откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Окатовская, а в ней 2 двора. Даны на лготу Степанку Пантелееву да Онтонку Окулову. Пашни перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи. А давати ему оброку за намесничей  откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Селище, что была деревня Михалевская. Дано на лготу Федку Якимову. Пашни в поле перелогом 4 чети

   с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена на речке на Шорде 10 копен, а в ней трет обжи. А давати ему оброку за намесничей откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Кузминская, а в ней двор. Дан на лготу Сте- панку Микифорову да Косте (л. 282 об.) Ларионову да Ивашку Королеву. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по ричке по Шорде 10 копен, а в ней трет обжи. А давати ему оброку за намесничей откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Окуловская, а в ней двор. Дан на лготу вдове Татянке Федкове жене з детми. Пашни в поле перелогом 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по ричке по Шорде 10 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Суховерховская, а в ней двор. Дан на лготу Никифорку Исакову. Пашни в поле перелогом 2 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 5 копен, а в ней полтрети обжи. А давати (л. 283) ему оброку за намесничей  откуп 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 денги.
   Дер. Натнема, а в ней двор. Дан на лготу Марку Тарасову. Пашни в поле перелогом 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Шорде 10 копен, а в ней трет обжи. А давати ему оброку за намесничей откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Трет деревни Юрьи Горы, дано на лготу Васюку Алексееву да Патрушу Никитину да Грише Корманову да Онтипке Мартемянову. Пашни в поле перелогом 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намесничей  откуп 11 (л. 283 об.) алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Васюковская, а в ней двор. Дан на лготу Алек- сеику Григореву сыну Попова да Иванку Дементьеву. Пашни в поле перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по ричке по Шорде 15 копен, а в ней пол- обжи. А давати им оброку за намесничей откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Полдеревни Камены Горы, дана на лготу Федку Михайлову. Пашни в поле перелогом 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи. А давати им оброку за намесничей  откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Глинная Гора, а в ней двор. Дан на лготу Косте Янимову. Пашни в поле перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней обжа (!)

   А давати ему оброку за намесничей откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. в Аланеме Великой Наволок, а в ней 2 двора. Даны на лготу Иевку Григореву да Якушку Иванову. Пашни в поле и по наволоком перелогом 21 четверть, а в дву по тому ж, земля худа, сена 45 копен, а в ней полторы обжы. А давати им оброку за намесничей откуп рубль 16 алтын 4 денги, да пошлин 3 алтына.
   Дер. Волковская, а в ней двор. Дан на лготу Гришке да Еремке Сидоровым. Пашни в поле и по наволоком перелогом 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи. А давати им оброку за намесничей  откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег.
   Трет деревни Юркинския, дана на лготу Онтушу Мосееву да Тереху Алампиеву да Ондрюше Онанину. Пашни в поле перелогом 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы. А давати им оброку за намесничей откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Две трети деревни Леннемы, дана на лготу Кондрате Зеновеву да Иванку Ортемову. Пашни в поле и по наволоку перелогом 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в ней обжа. А давати им оброку за намесничей откуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Кир Горка, а в ней двор. Дана на лготу Ани- кеику Зеновеву. Пашни в поле и по наволоком перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати ему оброку за намесничей  откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Вверх Мехренги речки две трети деревни Каряков- ские, дана на льготу Игнаше Софронову. Пашни в поле перелогом 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы. А давати ему оброку за намесничей откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Филиповская, а в ней 3 дворы. Даны на лготу Грише Иевлеву да Макарку Иевлеву да Киприянку (л. 286) Иванову. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжы. А давати им оброку за намесничей откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Сметанинская, а в ней двор. Дана на лготу Олеше да Исаку Тимофиевым. Пашни в поле перелогом 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжы. А давати оброку за намесничей  откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   И всего во лготе 15 деревень с полудеревнею да селище, а дворов 16. А переложные худые земли 121 четверть с осминою, а сена 262 копны с полукопною, а обеж 9 без четверти обжи; а положено в обжу переложные земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен. А лготы на те деревни дано на 2 года, от лета 7069-го до лета л. 287 7071-го. И как выдут изо лготы и с тех деревень оброку за намесничей откуп 8 рублев и 25 алтын полторы денги, с обжи по рублю, да пошлин 17 алтын и 3 денги, с рубля по 2 алтына.
   В той же волостке деревни пустые. На ричке на Хи- ме деревня Середипогостъская, а в ней 3 дворы. Пашни в поле и по наволоку перелогом 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в ней обжа.
   Две трети деревни Павкинские, а в ней 2 двора. Пашни в поле (л. 287 об.) перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по Шорде 15 копен, а в ней пол-обжи.
   Полдеревни Яврогорки, а в ней двор. Пашни в поле перелогом 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы.
   Селище, что была деревня Люковская. Пашни в по- ле перелогом 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи.
    л. 288 Селище, что было починок Якшинской деревни. Пашни в поле перелогом две четверти без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчетверти обжи.
   Дер. Долговоротовская, а в ней двор. Пашни в поле перелогом 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по ричке по Шорде 15 копен, а в ней пол-обжы.
   На Лихпиндемском озере деревня Гавриловская. Пашни в поле перелогом 4 четверти с осминою, а в дву  по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней (л. 288 об.) трет обжы.
   Др. Романовская, а в ней двор. Пашни в поле перелогом 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в ней обжа.
   Дер. Алексеевская, а в ней двор. Пашни в поле перелогом 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжи.
   Дер. Зуевская, а в ней двор. Пашни в поле перелогом 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена (л. 289) 10 копен, а в ней трет обжи.
   Дер. Дудниковская, а в ней двор. Пашни в поле пе
   релогом 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а 10 ней трет обжи.
   Дер. Чюмаровская, а в ней 4 двора. Пашни в поле перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи.
   Дер. Кадниковская, а в ней двор. Пашни в поле пе- релогом 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, (л. 289 об.) а в ней чет обжи.
   Дер. Трофимовская и з Шулимовским и с Сидоров- ским, а в нем 4 двора. Пашни в поле перелогом 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжы.
   Дер. Онтоновская, а в ней 2 двора. Пашни в поле перелогом 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжи.
   Дер. Устьвазмъручей и з Панфиловскою. Пашни в л. 290 поле перелогом 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти.
   Дер. Парепеня. Пашни в поле перелогом 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжи.
   Дер. Тешепенда. Пашни в поле перелогом 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжи.
   В Керги дер. Кадкинская, а в ней 3 дворы. Пашни  в поле перелогом (л. 290 об.) и по наволоком 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в нем пол-обжи. Полдеревни Сераповские. Пашни в поле перелогом 3 чети с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена по реке по Шарде 7 копен с полукопной, а в ней чет обжи.
   И всего в пусте 17 деревень без трети деревни да 2 селища, а дворов 25. А переложные земли худые 121 чет без полуосмины, а сена 261 копна, а обеж 8 и полторы чети обжи и трет обжи. А приказаны те деревни и селища на лготу, а давати на 3 года Игнаше Софронову да Ондрюше Дмитрееву, да Рогозе Григореву, да Евсеику Лукину. А до которых (л. 291) мест тех деревень и селищ на лготу не возмут, и им с тех деревень и с селищ сена велено давати косити в наем, а найму от сена имати рубль и 10 алтын з денгою, с копны по денге, да пошлин 2 алтына и полчетверты денги. А не учтут тех сен в наем имати, и им те сена велети косити волостью, а те им денги имати на всей волосте до тех мест, как те деревни на лготу отдадут. А те им денги привозити к Москве в Четвертную избу к цареву и великого князя дияку к Василю Борисову сыну Ковзакову с намесничим откупным оброком вместе.

   В той же волостке дворище, что была деревня Дулепинская, поля тое деревни смыла река Шарда.
   А на последе сотной пишет: к сей сотной Никита Григоревич Яхонтов печат свою приложил, Истома Дмитреев сын Евского руку приложыл. А на другой стороне сотной по ставом рука Молчана Григорева. 
   № 13.
   Списано с сотных Турчасовскаго стану. Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхан- това с товарищи. Лета 7070 году.
   В Турчасовском стану волостка Ордомъской погост на Владычне на реке на Онеге. А на погосте церков Никола чюдотворец. На погосте ж на церковной земле дворы непашенные: в. дияк церковной Ивашко Василев, в. пономар Трош Данилов, в. Бориско Лихачев, в. Митка Стригин, да 2 кели, а жывут в них старцы. К тому ж погосту церковная деревня: в. поп Михайло, в. Микитка Стригин да Васка Проскурнин. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 100 копен.
   В тое же волоте деревни тяглые по обе стороны Онеги реки.
   Дер. Олеховская: в. Игнашка Захаров, в. Гриша Окулов, в. Конаник да Омеля Окуловы. Да в тое ж деревне пашут участок Терешка Нестеров сын Кашин. Пашни в поле 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталось сена за мерою 52 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 8 алтын и полпяты денги.
    Дер. Новоселовская, пашут ея наездом Васко Александров да Федотко Потапов Соловецкаго монастыря крестьяне да николской поп Михайло Александров, да пономар Трош Данилов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол- обжы, а осталос сена за мерою 3 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын четыре денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 денги.
   Дер. Житковская: в. Кондратко Дорофиев да Еремка Иванов сын Порозов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол- обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Дорофиевская: в. Нечайко Федоров. Пашни в поле 3 четверти с осминою, а в дву по тому же, земля

   худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжы, а осталос сена за мерою 7 копен с полукопною. А давати ему оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку пол-осмы денги.
   Дер. Нестеровская, пашет ея наездом Нечайко Федоров. Пашни в поле 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть. А давати ему оброку за намеснич окуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Налескинская: в. Мишка да Петрок Дорофиевы, в. Еремка Иванов. Пашни в поле и с Якушевъскою припашю 7 чет, а в дву по тому же, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Губаревская: в. Кондратко Иванов сын Попов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Якушевская: в. Анфимко Леонтиев. Да в тое ж деревне пашут учясток Петрок Дорофиев. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен а в ней пол-обжы: а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын алтын (!) 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына 3 денги.
   Дер. Куниковская, да в тое ж деревню в пашню место пустое, что у тое ж деревни за полем: в. Митка Артемов сын скорняк да сын его Петрок. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 25 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 4 алтына з денгою.
   Дер. Дорофиевская: в. Кошко Иванов да Пашко Зе- няков. Да в тое ж деревне пашет учясток Бориско Федоров. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Максимовская: в. Пашко Зеняков да Васюк Данилов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Фоминская, да к той же деревни впущена в пашню селищо было Преображенское, деревня Овсян-
   кинская: в. Поташко да Наумко Михайловы дети. Пашни в поле в деревне и на селище 7 чет, а в дву по тому же, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын 4 (л. 330 об.) денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына 3 денги.
   Дер. Ивановская и с Турденевским Сухово: в. Митка Фефилатов, в. Ивашко Кирилов сын Трубицын Козлина. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Глазовская: в. Васка Щука Обросимов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати ему оброку на намеснич (л. 331) окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Муравевъская за Павлом Семеновым сыном Со- колникова. Да к той ж деревне впущена в пашню деревня Смешковъская. Пашни в поле в обоих деревнях 7 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на Сомбине наволоке да на Ошалском, да на Борку 15 копен, а в неи пол-обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Дорофиевская: в. Якуш Семенов сын Соколни- кова. (л. 331) Пашни в поле 7 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в неи пол-обжы, а осталос сена за мерою 12 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына.
   Деревня на Онеге на берегу выставок из Дорофиев- ской деревни: в. Федко Миляш Василев сын половник Ивашка Шихана Филипова. Пашни в поле 3 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в неи чети обжы, а осталос сена за мерою 5 копен с полукопною. А давати (л. 332 об.) ему оброку за намеснич окуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку полшесты денги.
   Дер. Трубицинская: в. Павлик Соколников. Да в тое ж деревне впущена в пашню на Ордомском пустош Онашкинская, что была за Павлом же на оброке. Пашни в поле и на пустоше 10 четвертей с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена 22 копны с нолу- копною, а в неи обжа без чети обжы, а осталос сена за мерою 37 копен с полукопною. А давати ему оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 6 алтын (л. 332 ) и полторы денги.
   	Дер. Онтоновская: в. Соловецкаго монастыря слуга

   Степанко Давыдов сын Бебев, в. половник Демка Конанов, в. Гашко Агафанов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена окол пол и на Сомбине 10 копен, а в неи трет обжы, а осталос сена за мерою 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Олутинская: в. Соловецкаго монастыря половник Матюшка Иевлев, в. Паршук Бенин. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Ошаловском наволоке 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 30 копен. А давати им оброку за намеснич окуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Олексиевская Бородулина: в. Осипко Степанов, в. Потапко да Наумко Михайловы, в. Васка Григо- рев, в. Федко Павлов. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена 30 копен, а в неи обжа. А давати им оброку за намеснич окуп рубль, да пошлин 2 алтына.
   Дер. Куровская: в. Гуляйко Филипко Паньфилов. Да в тое ж деревне пашут участок Савка Павлов сын Кии. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в неи четверть обжы. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Нестеровская: в. Катеринка Микитина доч; да 2 двора пустые, а пашут их наездом тех дворов пашню Офонка Дмитреев да Митка Ларионов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Ошалском наволоке, да на Уском противо Ошалскаго, да на речке на Сырнеме 10 копен, а в неи трет обжы, а осталос сена за мерою 40 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Калининская: в. Савка да Вавилка Панкратовы дети. Пашни в поле 4 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в неи трет обжы, а осталос сена за мерою 20 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 3 алтына и 2 денги.
   Дер. Карповъская: в. Митка да Тараско Ларионовы, в. Павлик Ларионов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын алтын (!) 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына 3 денги.

   Дер. Пердуновская: в. Андрюша Никифоров да Сенка Павлов. Пашни в поле 2 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчети обжы, а осталос сена за мерою 16 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги, да с сена оброку 2 алтына и полпяты денги.
   Полдеревни Парфеновской, а другая полдеревни Спаского монастыря из-за Каргополя: в. Савка Павлов Кии. Пашни в поле в полудеревни 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на речке на Сомбине 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжы, а осталос сена за мерою 16 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку 2 алтына полпяты денги.
   Дер. Митрофановская: в. Сенка да Микитка Павловы. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по острову пониже варниц 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 2 копны. А давати им оброку за намеснич окуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 2 денги.
   Дер. Игнашевская: в. пономар варварской Андрюша Никифоров. Пашни в поле чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена 2 копны с полукопною, а в ней пол- полутрети обжы. А давати ему оброку за намеснич откуп 2 алтына и 5 денег, да пошлин денга.
   Дер. Щепинская: в. Спирко да Данилко Есиповы дети. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Сомъбине и на Игах 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 20 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 3 алтына 2 денги.
   На Биричеве на Ордомском погосте деревня Федо- товская: в. Еремка Воронец Андреев, в. Нечайко Михайлов . Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 17 копен с полукопною и с при и с прикупною (!) пожнею с Трубицынскою, а в ней пол-обжы и пол-полтрети обжы, а осталос сена за мерою 62 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 19 алтын и 3 денги, да пошлин 7 денег, да с сена оброку 10 алтын и полтрети денги.
   Дер. Кириловская: в. Данилко Прокофев, в. Еремка Никитин, в. Кондратко Кожемякин. Пашни в поле 12 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 30 ко-
   пен, а в неи обжа, а осталос сена за мерою 120 копен. л. 337 А давати им оброку за намеснич окуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 20 алтын.
   Дер. Фоминская: в. Ивашко Гус Андреев да Ха- ритонко Никитин Кожемякин, в. Левко Артемов да Софонко Остафев. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в неи пол-обжы, а осталос сена за мерою 45 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 7 алтын и 3 денги.
   Дер. Михневская: в. Офонка Дмитреев, в. Федко  Федосиев, в. Куземка Офонасов, в. Поздейко да Ивашко Олешины, в. Неклюдко да Иванко Родионовы. Из л. 337 тое ж деревни выставок: в. Тимонка Ларин, в. Ла- рюк Василев. Пашни в поле в деревне и в выставке 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Игнатовская: в. Васка Микитин сын Кожемякин да брат Поташко. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол-обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын.
   Дер. Артемовская: в. Федотко Василев сын Баса, в. Нечайко Иванов. Пашни в поле 12 чет, а в дву по л. 338 тому ж, земля середняя, сена 30 копен, в ней обжа, а осталос сена за мерою 120 копен. А давати им оброку за намеснич окуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 20 алтын.
   И всего в волосте на Ордомъском погосте на Вла- дычке 35 деревень с полудеревнею, да в пашню впущена деревня да селище да пустош, а дворов 55, а людей в них 73 человеки, да двора пусты. Четвертные пашни середние земли 55 четвертей, а худые земли 186 четвертей с полуосминою, а сена 538 копен с полукопною, а обеж 18 без пол-пол-полутрети обжы; а положено в обжу середние земли по 12 четвертей, а худые (л. 338 об.) земли по 14 чет, а сена по 30 копен; а оста- лос сена за мерою 755 копен с полукопною. А оброку за намеснич откуп 17 рублев и 32 алтына и 2 денги, с обжы по рублю, да пошлин рубль и 2 алтына и полчетверты денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 3 рубли и 25 алтын и полшесты денги, с копны по денге, да пошлин 7 алтын и полчетверты денги.
   В тое же волостке селища пустые. Селище Кунчи- ковское. Пашни в поле перелогом четверть, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в неи пол-полу-
   трети обжы. Селище Максимовское Доронина. Пашня лесом поросла. Лесу по пашне во всех трех (л. 339)  полях
   полторы десятины, а в ней пол-полчети обжы. И всего в пусте 2 селища, а переложные худые земли чет, да лесу по пашне полторы десятины, а сена 10 копен, а обеж пол-полтрети обжы и половина получети обжы. И те селища приказаны на лготу дават на 5 лет тое ж волости крестьянину Пане Соколникову. А до которых мест тех селищ на лготу не возмут, и ему тех селищ сено велено давати косити в наем; а найму имати от тех сен 10 денег, с копны по денге, да пошлин денга. А не учнут тех сен имати в наем, и ему велети те сена косити волостью, и те денги имати на волосте до тех мест, как он те сена на лготу отдаст. Да те ему денги присылати к Москве в Четвертную избу к цареву вели- каго князя дияку к Василю Борисову сыну Колзакову с намесничим с окупным  (л. 339 об.) оброком вместе.
   Волостка Шелекса на речке на Емце и на Шестове озере. А в ней погост. А на погосте церковь Никола чюдотворец без пеня. На погосте ж на церковной земле дворы непашенные пустые: двор попов, двор церковного диячка.
   В тое ж волостке деревни тяглые.
   Деревня на Шестове озере: в. Ивашко Юрев, в. Ор- темко Нестеров, в. Гриша Нестеров, в. Исачко Денисов да племяник его Еремка Захаров, в. Тимошка Андронов да Ромашко Иванов. Пашни в поле 9 чет без полуосми- ны, а в дву по тому ж, земля худа, сена 5 копен, а в ней полтрети и чет обжы, а не дошло сена 13 копен с л. 340 полукопною и в сено место дано пашенные земли пол- трети осмины изо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич окуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин полосмы денги.
   Трет деревни Носковские и с Скомороховским, а  две трети в пусте: в. Прошко Микитин да Осипко Ти- мофеев. Пашни в поле полтрети осмины, а в дву по то- му ж, земля худа, сена 2 копны с полукопною, а в ней пол-полтрети обжы. А давати им оброку за на- меснич окуп 2 алтына и 5 денег, да пошлин денга.  На Белом озере деревня Степановская и с Ыгна- товским: в. Иевко да Исачко Василевы дети, в. Ивашко Минин, да 2 двора Благовещенскаго монастыря Онеги (л. 340 об.) реки игумена Аврамя, а живет в них манас- тырскои дворник Иванко Фомин; в. Моисейко Степа- нов, в. Кошко Назаров да Сергеико Климов. Пашни в поле 9 чет без полуосмины, а в дву по тому ж, земля.худа, сена 3 копны, а в ней полтрети чети обжы, а не дошло сена 15 копен с полукопною, и в сено место дано пашенные земли 3 осмины исо всех трех пол. А давати им оброку за намеснич окуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Ивашка Панкратова: в. Еремка Костин да Савка Федоров. Пашни в поле 2 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчетверти обжы. А давати им об- року за намесничь (л. 341) окуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги.
   Дер. Филиповская: в. Ситко Евсеев, в. Каска Онд- ронов. Пашни в поле 2 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчети обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги.
   Дер. Денисовская у Самойлова озера: в. Фомка Глебов, в. Волокитка Левин. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Ивашка Кривоногова: в. Благовещенскаго монастыря Онеги реки половник Тимонка Симанов. Паш- ни в поле чет с полуосминою, (л. 341 об.) а в дву по тому ж, зем- ля худа, сена 2 копны с полукопною, а в ней пол-полтрети обжы. А давати ему оброку за намеснич окуп 2 алтына и 5 денег, да пошлин денга.
   Дер. Дудоровская: в. Овдотица Родионова жена Семенова да Ивашко Карпов. Пашни в поле 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 8 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич окуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Савинская: в. Куземка да Петрок Савины. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля худа, сена 2 копны, а в ней трет обжы, а не дошло сена 8 копен, и в сено место дано пашенные земли полторы осмины. А давати им оброку за намеснич окуп один- натцат (л. 342) алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Гашковская: в. Осипко Евсеев сын Филипова. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы. А давати ему оброку за намеснич окуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Князевская: в. Гришка Ортемов. Пашни в поле 2 чет без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчети об-
   жы. А давати ему оброку за намеснич окуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги.
   И всего в волостке в Лъкъсе (!) 10 деревень и трет деревни, а дворов 22, а людей в них 29 человек. А четвертные пашни худые () земли 42 чети без полуосмины, а сена 48 копен с полукопною; а не дошло сена 37 копен, и в сено место дано пашенные земли 3 чети с осминою изо всех трех пол, за 10 копен по четверте; а обеж 3 без полутрети обжы и полчети обжы; а положено в обжу пашенные земли по 14 чети. А оброку за намеснич откуп 2 рубля и 32 алтына з денгою, с обжы по рублю, да пошлин 6 алтын без полуденги, с рубля по 2 алтына.
   В той ж волостке трет деревни Носовские, дана на лготу Малцу Василеву да Ондрюше Мелентиеву. Пашни в поле перелогом полтрети осмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена полтрети копны, а в ней пол- полутрет обжы. А лготы на ту трет деревни дано на 4 годы, от лета 7069-го до лета 7073-го. И как отойдут лготные лета, и с тое деревни дават оброку за намеснич откуп 2 алтына и 5 денег, да пошлин денга.
   В тое ж волостке деревни пустые. Трет деревни Но- сковские и Скомороховскою пашнею. В поле перелогом полтрети осмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена полтрети копны, а в ней пол-полутрети обжы.
   Пустош, что был починок Балакъшинской, лесом поросло. Лесом по пашне чет в поле, а в дву по тому ж, а в ней пол-получетверти обжы.
   Пустош, что был починок Подболоте, лесом поросло. Лесом по пашне чет в поле, а в дву по тому ж, а в ней пол-получети обжы.
   Дер. Ивашка Скровотова. () Пашни в поле перелогом чет, а в дву по тому ж, земля худа, а в ней пол-полтрети обжы. И на ту деревни и на пустоши приказано лготы дати на 5 лет.
   Деревня на Бучневе Горе, а в ней два двора. Пашни в поле перелогом 2 чети без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, а в ней полчети обжы.
   Дер. Ивашка Гладышева. Пашни в поле перелогом чет, а в дву по тому ж, земля худа, а в ней пол-полтрети обжы. И на те деревни приказано лготы давати на 3 годы.
   И всего в пусте 3 деревни и трет деревни да 2 пустоши. А переложные худые земли 5 чет, да лесом по пашне десятина, а сена 2 копны с полукопною, а обеж пол-обжи. И те деревни и пустоши приказаны на лготу давати турчасовскому старосте Андрюше Ере- миеву.

   К сей сотной Никита Григоревич Яхантов печат свою приложыл. Истома Дмитреев сын Евского. А на- заде сотные пишет: к сей сотной Молчан Григорев руку приложыл. 
   № 14.
   Список с сотные. Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхантова с товарищи. Лета 7070.
   В Турчасовском уезде волостка Рагонима. А в ней погост. А на погосте церковь Иля пророк на городке. На погосте: в. поп Иван, в. дияк церковной Гриша, в. пономар старец Паисея.
   В той же волостке деревни тяглые.
   Дер. Степановская на реке на Онеге: в. Матюшка Кондратов. Пашни в поле 15 четвертей, а в дву потому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Тевзе и на Ошалском наволоке 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы, а осталос сена за мерою 82 копны с полукопною. А давати ему оброку за намеснич окуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги, да с сена оброку 13 алтын и полпяты денги.
   Дер. Никитинская Павлова: в. Трофимко Онанин. Пашни в поле 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Тевзе 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжы, а осталос сена за мерою 20 копен с полукопною. А давати ему оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 3 алтына и полтрети денги.
   Дер. Лисицинская на реке на Онеге: в. Андрюшка Иванов да Митка да Офонка Тимофеевы дети. Пашни в поле 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на отхожых пашнях 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжы, а осталос сена за мерою 40 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 6 алтын и полпяты денги.
   Дер. в Шаятоле на реке на Онеге: в. Якуш Мелен- тиев да сын его Дериба. Пашни в поле 6 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол- обжы, а осталос сена за мерою 85 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 14 алтын з денгою.
   Дер. Баклановская: в. Тимошка Василев, в. Они- симко Иванов. Пашни в поле 4 чети, а в дву по тому ж, земля середняя сена 10 копен, а в ней трет обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Еховская: в. Маринка Мелентиева доч попади да Куземка Алексеев сын Попов, да Яфимко Василев, да Федко Степанов. Пашни в поле и на отхожих пашнях 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 48 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 8 алтын.
   Дер. Лесково: в. Иванко Семенов сын Глухово да Гриша Логинов; да двор пуст, а пашет того двора пашню Михалко Василев сын Сусолов. Пашни в поле 6 четвертей, (л. 347) а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 45 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 7 алтын 3 денги.
   Дер. Овечя Горка: в. Микитка Яковлев. Пашни в поле 2 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 5 копен, а в ней полтрети обжи, а осталос сена за мерою 7 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 денги, да с сена оброку 7 денег.
   Полдеревни Родионовской, а другая полдеревни Никольских старцов с Турчасова: в. Якимко Свердлов. Пашни в поли на полудеревни 4 чети, а в дву по то- му ж, земля середняя, (л. 347 об.) сена 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 20 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да сена оброку 3 алтына и 2 денги.
   Дер. Савинская: в. Микитка Овдокимов да Сенка Якимов. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 45 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 7 алтын и 3 денги.
   Дер. Тюшневская: в. Ивашко Родионов, в. Ивашко Козмин сын Вятка. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней л. 348 пол-обжы, а осталос сена за мерою 45 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 7 алтын и 3 денги.
   Дер. Пласкинская: в. Патракейко Ефимов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Тевзе 11 копен, а в ней полторы чети обжы, а осталос сена за мерою 10 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денег, да сена оброку 10 денег.
   Дер. Филиповская Тырлова: в. Иванко Мокиев сын Попов. Пашни в поле 4 чети с осминою, а в дву по тому же, земля середняя, сена 11 копен, а в ней полторы чети обжы, а осталос сена за мерою 39 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 12 алтын и 3 денги,  да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 6 алтын и 3 денги.
   В Шаятале селище, что была деревня Каменная. Пашет ея наездом Ефимко Савин. Пашни в поле 3 осмины, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчети обжы, а осталос сена за мерою полторы копны. А давати ему оброку за намеснич окуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги, да с сена оброку полторы денги.
   Дер. Дураковская: в. Мосейко Патрекиев сын кар- гополец. Пашни в поле и по наволоком 21 четверть, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 52 копны с полукопною, а в ней 2 обжы без чети. А давати ему оброку за намеснич откуп руб и 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги. 
   Дер. Климушинская: в. Истомка Гришин, в. Истомка Гришин (!), в. Тимошка Филипов. Пашни в поле 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти, а осталос сена за мерою 37 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 6 алтын и полторы денги.
   Дер. Тепягинская: в. Анцыфорко, в. Иванко, в. Марко Гришины дети Тепягины. Пашни в поле 20 чет и 4 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 60 копен, а в ней 2 обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 2 рубли, да пошлин 4 алтына.
   Дер. Юхновская: в. Панко Иванов , в. Марко Матфиев да Игнашко Софронов. Пашни в поле 12 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 50 копен. А давати им оброку за намеснич окуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 8 алтын и 2 денги.
   Дер. Кобылинская на реке на Онеге: в. Сенка Семенов сын Шарко. Пашни в поле 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена на наволоке 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжы, а осталос сена за мерою 37 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 6 алтын и полторы денги.
   Во дворе Кисляковская: в. Кондратко Андреев, в. Ивашко Шарков. Пашни в поле и по наволоку
      9 Так в тексте, должно быть «деревня».

   10 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на наволоке и у Прилука в Вехталинском наволоке 25 копен, а в ней обжа без полутрети обжы, а осталос сена за мерою 62 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 27 алтын и полпяты денги, да пошлин 10 денег, да с сена оброку 10 алтын и 2 денги.
   Во дворе9 Юшковская: в. Васка Семенов да Тришка Трофимов. Пашни в поле 4 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и за рекою и на речке на Пысоме 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 36 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 6 алтын.
   И всего в волостке в Рагоним 19 деревень с полудеревнею да селище, а дворов 27, а людей в них 37 человек. А четвертные пашни середние земли 172 чети с осминою, а сена 430 копен с полукопною, а обеж 14 и полторы чети обжы; а положено в обжу пашенные земли по 12 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 712 копен. А оброку за намеснич окуп 14 рублев и 12 алтын и 4 денги, с обжы по рублю, да пошлин 28 алтын и полпяты денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 3 рубли 18 алтын и 4 денги, с копны по денге, да пошлин 7 алтын з денгою.
   В тое же волостке во лготе.
   Дер. Заозере дана на лготу Тараску да Конанку Ларионовым детям. Пашни в поле перелогом 5 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 11 копен, а в ней полторы чети обжы, а осталос сена за мерою 4 копны. А лготы на тое деревню дано на 3 годы, от лета 7069-го до лета 7072-го. И как выдет изо лготы и с тое деревни за намеснич окуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 4 денги.
   В тое волостке деревни пустые, а на лготу их не взял. Дер. Михалевская. Пашни в поле перелогом 2 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 10 копен, а в ней полторы обжы.
   Дер. Сенкинская Улянова. Пашни в поле перело- гом 2 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 10 копен, а в ней полтрети обжы.
   Дер. Щекинская. Пашни в поле 2 чети перелогом без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчет обжи.
   И всего в пусте 3 деревни. А переложные пашенные земли середние 4 чет, а худые земли 2 чети без полуосмины, а сена 23 копны с полукопною, а обеж

   трет обжы и полчети обжы. А приказаны те деревни на лготу давати Рагонемские волости крестьянину () Трофиму Ананину сыну Биричеву, а лготы ему приказано на те деревни давати на 3 годы. А до которых мест тех деревень на лготу не возмут, и ему тех деревень сена велено давати косити в наем; а найму има- ти от сена 4 алтына без полуденги, с копны по денге, да пошлин полторы денги. А не учтут тех сен имати в наем, и ему те сена велети косити всею волостью. А те ему денги имати на всей волости до тех мест, как те деревни на лготу оддаст. Да те ему денги привозити к Москве в Четвертную избу к цареву и великаго князя дияку к Василю Борисову сыну Колзакову с намес- ничим с откупным оброком вместе.
   К сей сотной Никита Григоревич Яхантов () печат свою приложыл. А назаде сотной по ставом пишет: к сей сотной Истома Дмитреев сын Евского руку приложил. 
   № 15.
   Список с сотные. Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхантова. Лета 7070.
   В Каргополском уезде в Турчасовском стану волостка Нермоша на Тевзе горе, а в неи деревни тяглые.
   На реке на Онеге деревня Луневская: в. Сенка Тимонин. Пашни в поле 10 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и на речке на Тевзе 15 копен, а в неи пол-обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына  и три денги.
   Дер. Илинская: в. Ефимко Ярков, в. Доронка Матфиев да Федка Семенов, в. Мишка да Родка Ортемов. Пашни в поле 17 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена по обе стороны Онеги реки 52 копны с полукопною, а в неи 2 обжы без чет обжы, а осталос сена за мерою 132 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги, да с сена оброку 22 алтына с полуденгою.
   Дер. Росомакинская: в. Иванко Максимов, в. Сенка Василев, в. Савка да Исак Самойловы. Пашни в поле 22 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена по обе стороны Онеги реки 67 копен с полукопною, а в неи 2 обжы и чет обжы, а осталос сена за мерою 52 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 2 рубли и 8 алтын 2 денги, да пошлин

   4 алтына и 3 денги, да с сена оброку 8 алтын и полпяты денги.
   Дер. Штокаревская: в. Ермолка Агапитов да Ивашко Агапитов. Пашни в поле 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и с отхожим 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 45 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 7 алтын и 3 денги.
   Дер. Ссакинская: в. Игнатко Семенов сын. Пашни в поле 2 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена на наволоке на Тевзе речке 7 копен с полукопною, а в ней чет обжы. А давати ему оброку за намеснич окуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги.
   Дер. Голендухова: в. Гришка Семенов, в. Иванко Иванов, в. Логинко Михайлов. Пашни в поле 12 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена на наволоке на Тевзе речке 37 копен с полукопною, а в ней обжа и чет обжы, а осталос сена за мерою 72 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп рубль и 8 алтын и 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги, да с сена оброку 12 алтын с полуденгою.
   Дер. Манушкинская: в. Иванко Логинов, в. Васка Семенов. Пашни в поле 7 чет с осминою, а в дву по тому же, земля добра, сена на наволоке и на Ошалском и на Тевзе речке 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжы, а осталос сена за мерою 5 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 5 денег.
   Дер. Шашиловская: в. Иванко Иванов. Пашни в поле () 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и на Тевзе речке 15 копен, а в ней пол- обжы, а осталос сена за мерою 30 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Тетеринская: в. Михалко Фефилатов, да пасынок его Иванко Ананин. Пашни в поле 12 четвертей с осминою, а в дву по тому же, земля добра, сена на наволоке и на Тевзе речке 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы, а осталос сена за мерою 10 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги, да с сена оброку пол-одиннатцаты денги.
   Дер. Фокинская: в. Лашко да Грибанко Артемко- вы дети, в. Андрюшка Гаврилов да Левка Олферов, в. Осипко Исаков. Пашни в поле 7 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена на наволоке

   и на речке на Взе (!) 22 копны с полукопною, а в неи обжа без чети обжы, а осталос сена за мерою 112 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 18 алтын и полпяты денги.
   Дер. Мелехинская Болшая: в. Исачко Тимофиев, в. Тишко Мишин, в. Микулка Иванов да Микифорко Лукин. Пашни в поле 17 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена на наволоке 52 копны с полукопною, а в ней 2 обжы без чети обжы, а осталос сена за мерою 122 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп рубль и 25 алтын, да пошлин 3 алтына 3 денги, да с сена оброку 20 алтын и полтрети денги.
   Дер. Мелехинская: в. Васка Власов з детми. Пашни в поле (л. 357) 7 четвертей с осминою, а в дву по тому же, земля добра, сена на наволоке и на реке на Тевзе 22 копны с полукопною, а в неи обжа без чет обжы, а осталос сена за мерою 62 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 10 алтын и полтрети денги.
   Селище, что была деревня Пешницкая. Пашня в розных деревнях: у деревни у Тетеринской, да у деревни у Мелеховские у Меншие, да у деревни Поршнев- ские. Пашет его Мишка Федоров. Пашни в поле 3 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена на Тевзе речке 10 копен, а в ней трет обжы. А давати ему оброку за намеснич окуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   И всего в волостке в Неръмоше 12 деревень да селище; а дворов 23, и людей в них 31 человек. А четвертные пашни добрые земли 126 четвертей, а сена 370 копен 7 копен с полукопною, а обеж 12 и трет обжы и четверть обжы, а положено в обжу пашенные земли по 10 четвертей, а сена по 30 копен, а осталос сена за мерою 660 копен с полукопною. А оброку за намеснич окуп 12 рублев и девятнатцат алтын 3 денги, с обжы по рублю, да пошлин 25 алтын з денгою, с рубля по 2 алтына, с сена оброку 3 рубли и 10 алтын с полуденгою, с копны по денге, да пошлин 6 алтын и 4 денги.
   За рекою за Онегою противо Турчасова волостка на Тевзе горе.
   Дер. Поршевъская на речке на Тевзе: в. Куземка Фомин Гришин половник Оборин Иванова сына. Пашни в поле 6 четвертей с осминою, а дву по тому ж, земля добра, сена на наволоке 18 копен с полукопною, а в ней полтрети четверти обжы, а осталос сена за мерою полторы копны. А да (л. 358 об.) а давати (!) ему оброку за намеснич окуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку полторы денги.
   Дер. Яхоревская на речке на Тевзе: в. Тимошка да Серга Гришин да Сусолко Алексиев, в. Серга Василев, в. Иванко Василев. Пашни в поле 11 чет с полуосми- ною, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и на наволоке 33 копны с полукопною, а в ней обжа и полчети обжы, а осталос сена за мерою б копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп рубль и 4 алтына з денгою, да пошлин 2 алтына и полторы денги, да с сена оброку полсемы денги.
   Дер. Череповская: в. Сенка Иванов да Фирс Алексиев. Пашни в поле 5 четвертей, а в дву по тому ж,  л. 359 земля добра, сена около пол и на речке на Тевзе 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Даншинская: в. Фирс Алексиев. Пашни в поле 4 чет без полуосмины, а в дву по тому же, земля добра, сена около пол 11 копен, а в ней полторы чети обжы, а осталос сена за мерою 9 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 9 денег.
   Дер. Юрцовская: (л. 359) в. Тимошка Павлов. Пашни в по- ле 4 чети без полуосмины, а в дву по тому же, земля добра, сена 11 копен, а в ней полторы чети обжы, а осталос сена за мерою 29 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпя- ' ты денги, да с сена оброку 4 алтына и 5 денег.
   Дер. Киринская на речке на Тевзе: в. Архипко Тимошин. Пашни в поле 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена на наволоке 15 копен, а в ней пол- л. 360 обжи, а осталос сена за мерою 65 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 10 алтын и 5 денег.
   Дер. Степановская: в. Ефимко Мартынов. Пашни в поле 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 35 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги да пошлин алтын, да с сена оброку 5 алтын и 5 денег.
   Дер. Криволысовская: в. Иванко Москва Яковлев да Сергеико Гришин, в. Митка Яковлев. Пашни в поле 8 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена л. 360 на наволоке 22 копны с полукопною, а в ней обжа об. без чети обжы, а осталос сена за мерою 132 копны с по-
   лукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 22 алтына с полуденгою.
   Дер. Ярасимовская: в. Пантелейко Василев. Пашни в поле 4 чети без полуосмины, а в дву по тому же, земля добра, сена на наволоке 11 копен, а в ней полторы чет обжы. А давати ему оброку за намеснич окуп 12 алтын 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Дер. Лепинская: в. Ермолка, в. Васка Мартыновы дети. Пашни в поле 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и по речке на Тавзе 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына 3 денги.
   Дер. Молчановская: в. Гришка да Лучка Никифоровы. Пашни в поле 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена на наволоке и на Тевзи и на Онеге 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 9 копен. А давати им оброку за намеснич () окуп 16 алтын и 4 денги, а пошлин алтын, да сена оброку 9 денег.
   Дер. Шатовская: в. Сенка Василей Турабей. Пашни в поле 9 четвертей без полуосмины, а в дву ио тому ж, земля добра, сена 26 копен с полукопною, а в ней обжа без получетверти обжы, а осталос сена за мерою 114 копен. А давати им оброку за намеснич окуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннатцаты денги, да сена оброку 19 алтын.
   Селище Никоновское, пашут ее наездом Сенка Василев Турабей да Федко Кондратов, да Алексейко Тарасов. Пашни в поле 4 чети без полуосмины, а в дву по тому же, земля добра, сена 11 копен, а в ней полторы четверти обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги.
   Две трети Грихневские: в. Федко Василев, в. Мат- фейко Федоров. Пашни в поле на двух третях 16 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена на наволоке 48 копен с полукопною, а в ней полторы обжы и пол ...27, а осталос сена за мерою 127 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп рубль и 20 алтын и 5 денег, да пошлин 3 алтына и полторы денги, да с сена оброку 20 алтын и пол- осмы денги.
   Трет деревни Грихневские, да к той же деревни трет впущено в пашню селищо, что была деревня Песчанка: в. Юшко Яковлев сын Челядня да сын его Олешка. Пашни в поле в трети деревни и на селище 10 четвер

   тей, а в дву по тому же, земля добра, сена 30 копен, а в неи обжа, а осталос сена за мерою 60 копен одна копна. А давати им оброку за намеснич окуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 10 алтын з денгою.
   Дер. Олеховская на реке на Онеге: в. Бориско Кондратов да Олешка Тарасов, в. Гридка Никифоров. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена на наволоке 10 копен, а в ней трет обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Исаковская на реке на Онеге: в. Гаврилов человек Мохнаткина Офоня. Пашни в поле 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена 15 копен, а в неи пол-обжы, а осталос сена замерою 55 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына з денгою.
   Дер. Рахново, а в неи двор, а пашет ея наездом ис- Хехтолимы Юшко Вахнов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол 15 копен, а в неи пол-обжы. А давати им оброку за намеснич окуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын.
   И всего в волостке на Тевзегоре 16 деревень да селище, да в пашню впущено селище, а дворов 22, а людей в них 29 человек. А четвертные пашни добрые земли 109 четвертей с осминою, а худые земли 7 четвертей, а сена 338 копен с полукопною, а обеж 11 и трет обжы; а положено в обжу добрые земли по 10 четвертей, а худые земли по 14 чет, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 670 копен. А оброку за намеснич окуп 11 рублев и 11 алтын з денгою, с обжы по рублю, да пошлин 22 алтына и 4 денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 3 рубли и 12 алтын и 3 денги, с копны по денге, да пошлин 6 алтын и 5 денег.
   К сей сотной Никита Григоревич Яхантов печат свою приложыл. А на конце пишет в сотной: в Нер- мушъской волосте на Тевзе Горе на верхнее местое мелнищное под Оборинскою деревнею дано на лготу старосте Андрюше Еремиеву да Куземке Фомину Пертнемской волости в Тевзогорские волости крестья- ном на 2 годы, от лета 7069-го до лета 7071-го. И как отойдут лготные лета, и им давати оброку с тое мел- ницы гривна, да пошлин полторы денги.
   К сотной Молчан Григорев руку приложыл. К сотной  Истома Дмитреев сын Евского руку приложыл.
   № 16
   Список с сотные. Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхантова с товарищи.

   В Турчасовском стану волостка около Турчасова, а в ней деревни тяглые.
   Дер. была Панкратовская, и на том месте стоит- двор корчемной, а пашет тое деревни землю посацкой человек ис Турчасова Иванко Гришин. Пашни в поле 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 25 копен. А давати ему оброку за намеснич окуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 4 алтына з денгою.
   Деревня была () Осначевская и на том месте стоит двор намеснич, а пашут тое землю посацкие люди ис Турчасова Осип Семенов сын Ершов, да Андрюша Иванов, да Матюшка Тимошин. Пашни в поле 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 20 копен. А давати им оброку на намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 3 алтына и 2 денги.
   Дер. Овдокимовская; в. Иванко Тимофиев. Пашни в поле 30 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена 90 копен, а в ней 3 обжы, а осталос сена за мерою 210 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 3 рубли, да пошлин 6 алтын, да с сена оброку рубль и 10 денег.
   Дер. Гневашевская: в. Васка Тимофеев. Пашни в поле и по наволоком 7 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и на речке на Ше- мокше 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 22 копны с полукопною. А давати ему оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 3 алтына и и полпяты денги.
   Дер. Месляевская: в. Степанко Степанов да Тимо- ха Семенов. Пашни в поле 9 чет без пол-осмины, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол и на речке на Шекмоше 26 копен, а в ней обжа без получет обжы, а осталос за мерою сена 20 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одиннатцаты денги, да с сена оброку 3 алтына и 2 денги.
   Дер. Уловля и с Колосовским: в. Иванко Ларионов да Фомка Антипин. Пашни в поле 6 чет с полуосминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол 18 копен с полукопною, а в ней полутрети чети обжы, а осталос сена за мерою полторы копны. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги.
   Дер. Ооновская: в. Ромашко Родионов. Пашни в поле () 7 четвертей, а в дву по тому же, земля худа, сена около пол 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 25 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 4 алтына з денгою.
   Дер. Ошала: в. Иванов да Басков Тимофиевых детей половник Окулко Назаров. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена около пол 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин алтын, да с сена оброку 5 алтын.
   Роспаш Гоголево, а в Яковлевых книгах Сабурова написана деревнею, а пашет тое росъпаш ис Пертнемы из Ошевенские деревни Фалелейко Игнатов. Пашни в поле чет с полуосминою, а в дву по тому же, земля добра, сена 3 копны с полукопною, а в ней полчети обжы. А давати ему оброку за намеснич откуп 4 алтына з денгою, да пошлин полторы денги.
   И всего в волостке около Турчасова 8 деревень да роспаш, а дворов 6, а людей в них 9 человек. А четвертные пашни в деревнях и на роспаше добрые земли 66 четвертей без полуосмины, а худые земли 7 четвертей, а сена 210 копен с полукопною, а обеж 7 и пол- пол-полутрети обжы; а положено в обжу пашенные добрые земли по 10 четвертей, а худые земли по 14 четвертей, а сена на обжу по 30 копен; а осталос сена за мерою 354 копны. А оброку за намеснич откуп 7 рублев и 9 денег, с обжы по рублю, да пошлин 14 алтын с полуденгою, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку рубль 25 алтын 4 денги, с копны по денге, да пошлин 3 алтына и полчетверты денги. Да с полянки с новочисти у Онфимка Левина да у Васки у Векшина оброку алтын, да пошлин полденги. Да с полянки с новочисти у Малашка у Савина оброку алтын, пошлин полденги. В тое ж волостке пожня на Ошал- ском наволоке Бориска Иванова сына Дуракова, сена 10 копен, а оброку с нее 10 денег, да пошлин денга. На том же наволоке пожня Оски Семенова сына, сена 10 копен, а оброку с нее 10 денег, да пошлин денга.
   На конце сотной писано: к сей сотной Никита Григоревич Яхантов печят свою приложыл, лета 7070. А назаде за летами пишет: Молчан Григорев руку приложыл. А по ставом пишет: к сей сотной Дмитреев сын Евского руку приложыл. 

    № 17
   Снимок с сотные. Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоровича Яхантова с товарищи. Лета 7070.
   В Каргополском уезде в Турчасовском стану волостка Пертнема, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Никитинская Парфиева: в. Григорей Микитин сын Меншой, в. Ивашко Никитин, в. Доронка Григорев, в. Ивашко дворник Никитина. Пашни в поле и по наволоком 30 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена 90 копен, а в ней 3 обжы, а осталос за мерою сена 160 копен. А давати им оброку за намесничь откуп 3 рубли, да пошлин 6 алтын, да с сена оброку 26 алтын 4 денги.
   Дер. Лужек, Хорошевская: в. Сенка Иванов сын Шпякин, в. Лучка Григорев. Пашни в поле и по наволоком 5 четвертей, а в дву по тому ж, земля добра, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Спиридоновская на Горке: в Гаврилко Никитин, в. Селянинко Игнатев, в. Ивашко Гаврилов, в. Матюшка Анкидинов. Пашни в поле и по наволоком 12 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля добра, сена 37 копен с полукопною, а в ней обжа и четверть обжы, а осталос сена за мерою 12 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 8 алтын 2 денги, да пошлин 2 алтына и 3 денги, да с сена оброку 2 алтына с полуденгою.
   Дер. Олеховская: в. староста Андрюша Еремеев, в. Игнаша Савин, в. Сенка Кондратов. Пашни в поле и по наволоком 15 четвертей, а в дву по тому же, земля добра, сена 45 копен, а в ней полторы обжы, а осталос сена за мерою 55 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтына, да с сена оброку 9 алтын з денгою.
   На речке на Шешомокше деревня Ефимовская: в. Федосейко Алексиев да Иванко Ларионов. Пашни в поле 3 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжы, а осталос сена за мерою 22 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич окуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку 3 алтына и полпяты денги.
   И всего в волостке в Пертнеме 5 деревень, а дворов 13, а людей в них 14 человек. А четвертные пашни
   добрые земли 62 чети с осминою, (л. 369) а худые земли 3 чети с осминою, а сена 190 копен, а обеж 6 с полуобжею; а положено в обжу добрые земли по 10 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 265 копен. А оброку за намеснич откуп 6 рублев 16 алтын 4 денги, с обжи по рублю, да пошлин 13 алтын, с рубля по 2 алтына, а с сена оброку рубль и 10 алтын и 5 денег, с копны по денге, да пошлин 2 алтына 4 денги. 
    (л. 369 об.) Волостка Фехталима, а в ней деревни тяглые.
   	Дер. Погостища: в. Отаня Ануфреев, в. Агафица
   Терентиева жена Тимохина да Якуня Иванов сын Прибытков. Пашни в поле и по наволоком 7 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 18 копен с полукопною, а в ней полтрети чети обжы, а осталос сена за мерою 56 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын, и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку 9 алтын полтрети денги.
   Дер. Заруче: в Трош Яковлев (л. 370) да Митка Григо- рев. Пашни в поле и по наволоком 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол- обжы, а осталос сена за мерою 85 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 14 алтын.
   Дер. Мартемяновская: в. Савка Черной, Пашни в поле и по наволоком 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжы, а осталос сена за мерою 52 коп- ны (л. 370 об.) с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 8 алтын и полпяты денги.
   Дер. Кузминская: в. Куземка Савин. Пашни в поле и по наволоком 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукопною, а. в ней обжа без чети обжы, а осталос сена за мерою 52 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп л. 371	25 алтын, да пошлин 9 денег, а с сена оброку 8 алтын
   и полпяты денги.
   Дер. Другая Щепинская: в. Ермолко Григорев да Зеновица Патрекиевъская жена Микитина, в. Михал- ко Юрев да брат его Степанко. Пашни в поле и по наволоком 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 17 копен с полукопною, а в ней пол-обжи и пол-полутрети обжы, а осталос сена за мерою 32 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 19 алтын и 3 денги, да пошлин 7 денег, да сена оброку 5 алтын и полтрети денги.

   Деревня Хорошевская: в. Еска Кипров. Пашни в поле и по наволоком 7 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 18 копен с полукопною, а в ней полтрети чет обжы, а осталос сена за мерою 31 копна с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын и 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку 5 алтын и полторы денги.
   Дер. Щепинская Болшая: в. Тимоха Микулин, в. Нестерко Демин. Пашни в поле и по наволоком 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 45 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 7 алтын и 3 денги.
   Дер. Солоной Ручей: в. Васка Иванов сын Мартынова. Пашни в поле и по наволоком 2 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 5 копен, а в ней полтрети обжы, а осталос сена за мерою 10 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын и полчет- верты денги, да пошлин 2 денги, да с сена оброку 10 денег.
   Дер. Трофимовская: в. Юшко Иванов сын Махно- ва, в. Харитонко Тимофеев да Федко Ермолов да Тимошка Юрев. Пашни в поле и по наволоком 12 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 45 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 7 алтын и 3 денги.
   Дер. Мартемяновская Другая Болшая: в. Федко Терехов, в. Захарко Тимофеев, в. Зиновица Юшкова доч, в. Оринка Юшкова жена, в. Иванко Махнов Ми- китин. (л. 372 об.) Пашни в поле и по наволоком 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 30 копен, а в ней обжа и полтрети обжы, а осталос сена за мерою 65 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и пять алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 алтына и 2 денги, да с сена оброку 10 алтын и 5 денег.
   Дер. Выдринская: в. Истомка Маноилов да Илеика Степанов. Пашни в поле 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 52 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 8 алтын и полпяты денги.
   И всего в волостке в Фехталнимы 11 деревень, а дворов 19, а людей 26 человек. А четвертные пашни середние земли 95 четвертей, а сена 237 копен, а
   обеж 8 без половины потрети (!); а положено в обжу середние земли по 12 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 528 копен. А оброку за намеснич откуп 7 рублев и 30 алтын и 4 денги, с обжы по рублю, да пошлин 15 алтын и 5 денег, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 2 рубли и 20 алтын и 8 денег, с копны по денге, да пошлин 5 алтын и 2 денги.
   Волостка Кутовга, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Ивановская Кузнецова: в. Гридя Кузнец Иванов сын, в. Оска Ермолин сын Мартемянов внук Кри- волысова, в. Юшко Григорев. Пашни в поле и по наволоком 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен и 2 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 52 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 8 алтын и полпяты денги.
   Дер. Фофановская Кузнецова: в. Олух Григорев, в. Игнаша Потапов сын Деряга. Пашни в поле и по наволоком 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 22 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 3 алтына и полпяты денги.
   Дер. Олъшуковская: в. Харка Тимофеев сын Мах- нова, в. Рухта Митрохин. Пашни в поле 3 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжы, а осталос сена за мерою 7 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку пол-осмы денги.
   И всего в волостке в Кутованге 3 деревни, а дворов 7, а людей в них 7 человек. А четвертные пашни середние земли 21 четверть, а сена 52 копны с полукопною, а обеж 2 без чет обжы; а положено пашенные земли в обжу середние по 12 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 82 копны с полукопною. А оброку за намеснич откуп рубль и 25 алтын, с обжы по рублю, да пошлин 3 алтына и 3 денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 13 алтын и полпяты денги, с копны по денге, да пошлин 5 денег. 
   На реке на Онеге на Прилуке волостка, а в ней погост. А на погосте церковь Покров святей богородицы. На погосте ж на церковной земле дворы непашенные: в. проскурник и пономар Перха Юрин, в. дияк церковной Васка Семенов, в. Сенка Федоров, в. Ефимко Пав-
     
   
   
   лов, в. Никонко Селимов, в. Федко Михайлов, в. Трош Скрыпов.
   К тому ж погосту деревня Покровская: в. поп Ия- ков. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 100 копен.
   В той же волостке деревни тяглые.
   Дер. Блиновская: в. Федко Данилов сын Блинов, в. Офонка Федоров. Пашни в поле и по наволоком 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 17 копен с полукопною, а в неи пол-обжи и пол-полу- трети обжы, а осталос сена за мерою 27 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 19 алтын и 3 денги, да пошлин 7 денег, да с сена оброку 4 алтына и полчетверты денги.
   Дер. Давыдовская: в. Гриша, в. Микифорко Федоров. Пашни в поле и по наволоком 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукоп ною, а в неи обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 7 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку пол-осмы денги.
   Дер. Яжжинская: в. Антонко Федоров. Пашни в поле и по наволоком 8 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в неи обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 80 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлины 8 денег, да с сена оброку 13 алтын 2 денги.
   Дер. Петровская: в. Панкратко Кирилов. Пашни в поле и по наволоком 10 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в неи обжа без полутрети, а осталос сена за мерою 75 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 27 алтын и полпяты денги, да пошлин 10 денег, да с сена оброку 12 алтын и 3 денги.
   Дер. Климушинская: в. Калинин половник Кондратова Демешко Лукин да Васка Павлов з братею. Пашни в поле и по наволоком 8 четвертей, а в дву потому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в неи обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 80 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег, да сена оброку 13 алтын 2 денги.
   Дер. Тереховская: в. вдова Федосица Захарова жена Василева, в. Трофимко Ошевенского монастыря слуга, в. Васка Михайлов сын Кончаков, без пашни. Пашни в поле и по наволоком 18 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 45 копен, а в ней полторы обжы, а осталос сена за мерою 105 копен. А да- вати им оброку за намеснич откуп рубль и 16 алтын и 4 денги, да пошлин 3 алтына, да с сена оброку 17 алтын 3 денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Ивановская Носилова: в. Васка Орефин, в. Юшко Петров, в. Сенка Борисов сын половник Антон- ка Федорова. Пашни в поле и по наволоком 10 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 25 копен, а в неи обжа без полутрети обжы, а осталос сена за мерою 75 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 27 алтын и полпяты денги, да пошлин 10 денег, да с сена оброку 12 алтын и 3 денги.
   Дер. Кузминская: в. Сенка Онаньин сын половник Тараса Офонасова. Пашни в поле и по наволоком 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен по реке по Онеге, а в неи пол-обжы, а осталос сена за мерою 30 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 5 алтын.
   И всего в Прилутцком волостке 8 деревень, оприч л. 378(1) церковные деревни, а дворов 14, да двор непашенной, а людей 16 человек. А четвертные пашни середние земли 76 четвертей, а сена 190 копен, а обеж 6 и трет обжы; а положено в обжу середние земли по 12 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 480 копен. А оброку за намеснич откуп 6 рублев и 11 алтын с денгою, с обжы по рублю, да пошлин 12 алтын и 4 денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 2 рубли и 13 алтын и 2 денги, да пошлин 4 алтына и 5 денег, да с непашенного двора оброку алтын (л. 378 об.) да пошлин полденги.
   На конце сотной писано: к сей сотной Никита Григоревич Яхантов печат свою приложил. А на конце пишет: Молчан Григорев руку приложил. А по ставом пишет: к сей сотной Истома Евского руку приложил. 
    № 18
    л. 379 Снимок с сотной, писан слово в слово. А в сотной пишет. Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхонтова с товарищы. Лета 7070-го.
   В Турчасовском стану волостка Клещово Поле, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Никоновская, Подгоре: в. Сенка Хабар, в. Юшко Дерягин да Гаврилко Стефанов да Петрушка Иванов сын Якушов половник Хабарова, в. Федосенко Родионов з братею, в. Федко Онанин, в. Федко да Иванко Тимофеевы, в. Тимошка Григорев сын Тырлов. Пашни в поле и по наволоком 18 четвертей, а в дву по то-

   му ж, земля середняя, сена 45 копен, а в ней полторы обжы, а осталос сена за мерою 105 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 16 алтын 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку 17 алтын 3 денги.
   Дер. Степановская: в. Федко Леонтьев да Якуш Иевлев сын Хабаров, в. Обрамко Кондратов, в. Федко Кончаков, в. Федко Лодейщиков, в. Оксенко Тимофеев, без пашни. Пашни в поле и по наволоком 18 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 45 копен, а в ней полторы обжи, а осталос сена за мерою 80 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 16 алтын 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку 13 алтын и 2 денги, да с непашенного двора алтын.
   Дер. Онтомановская: в. Малашко Василев, в. Ивашко Иванов сын Обрамов, да Васка, да Онтонко Пуляй Семеновы, в. Федко Родионов з братею с Ывашком да с Микиткою. Пашни в поле и по наволоком 18 четвертей, а в дву по тому ж земля середняя, сена 45 копен, а в ней полторы обжы, а осталос сена за мерою 105 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 16 алтын 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку 17 алтын и 3 денги.
   Дер. Пустосмеховская: в. Васка Парфенов, в. Ивашко да Гришка Сысоевы, в. Сидко Сысоев. Пашни в поле и по наволоком 10 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 25 копен, а в ней обжа без полутрети обжы, а осталос сена за мерою 105 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 27 алтын и 5 денег, да пошлин 10 денег, да с сена оброку 16 алтын и 4 денги.
   Дер. Офонасовская в Заболоте: в. Лучка Михайлов , в. Ондрюшка да Степанко, да Гришка Кондратовы. Пашни в поле и по наволоком 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 80 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтыны полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 13 алтын и 2 денги.
   Дер. Ондреевская: в. Гридка Михайлов да Данилко Федоров сын Кончаков. Пашни в поле и по наволоком 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 5 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 5 денег.
   Дер. Тюшинская: в. Якуш Омелянов, в. Маланя Парфеева жена Кончакова, в. Михалка Кончаков, в. Куземка Омелянов да Иванко Федоров сын Кончаков Горбун, в. Тимонка Обрамов, в. Пашко Федоров сын Кончаков. Пашни в поле и по наволоком 18 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 45 копен, а в ней полторы обжы, а осталос сена за мерою 155 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 16 алтын (л. 382) 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку 25 алтын 5 денег.
   Дер. Патрекеевская: в. Левка Гаврилов да Илеика Гридин, в. Макарко да Игнашка Тереховы, в. Харитон- ко Иванов Захарков половник Харитонова. Пашни в поле и по наволоком 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 55 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтыны полторы денги, да пошлин 8 денег, да сена оброку 9 алтын з денгою.
   За рекою против Клещова Поля (л. 382 об.) деревня Кярнеш- ка Болшая: в. Иванко Обрамов да Васка Парфеев да Ивашка Козмин да Михалка Кончаков да Федка Кондратов. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 10 копен, а в ней трет обжи. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги.
   Дер. Другая Кирнешка: в. Ондрюшка Микифоров да Степанка Маноилов, в. Степанко Микифоров да Сенка Иевлев. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол-об- жы, а осталос сена за мерою 35 копен. (л. 383) А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 5 алтын 5 денег.
   Дер. Конецпожни за рекою, Клещова Поля повыше: в. Палка Омелянов сын Кочаков. Пашни в поле 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 5 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтыны полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 5 денег.
   И всего в Клещополской волостьке 11 деревень, а дворов 32, да двор непашенной, а людей в них (л. 383 об.) 54 человека. Четвертные пашни середние земли 124 четверти, а сена 310 копен, а обеж 10 и трет обжи; а положено в обжу пашеной земли по 12 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 725 копен. А оброку за намеснич откуп 10 рублев и 11 алтын и 2 денги, с обжы по рублю, да пошлин 20 алтын 4 денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 3 рубли и 20 алтын и 5 денег, с копны по денге, да пошлин 7 алтын полторы денги, да с непашенного двора оброку алтын да пошлин. 
    № 19
   (л. 384) Список списан с сотной слово в слово. А в сотной пишет. Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхонтова с товарищи. Лета 7070-го.
   В Турчасовском уезде в Поморе на Двинской стороне волостка по речке по Тамице, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Семеновская: в. Ивашко Федоров, в. Томиха Семенов Болшово, в. Павлик Юрьев. Пашни в поле 7 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на морском берегу 18 копен с полукопною, а в ней полтрети и четверть обжи, а осталос сена за мерою 18 копен с полукопною, да прикуп Тимохе Семенова сына (л. 384 об.) Болшово пожня в Лап ручю, а ставитца на ней сена 21 копна. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку 6 алтын и полчетверты денги.
   Дер. Олферовская: в. Ерофейко Федотов, в. Кон- дратко Яковлев, в. Микитка Яковлев, в. Терешка Василев да Кондратко Микитин, в. Гридя Кондратов, в. Не- федко Василев сын Уской. Пашни в поле 7 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на морском берегу 18 копен с полукопною, а в ней полтрети чети обжи, а осталос сена за мерою 18 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич (л. 385) откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку 3 алтыны с полуденгою.
   Дер. Зеновевская: в. Ондрейко Степанов да Мишка да Терех Семеновы дети Вертягина, в. вдова Маря Ивановская жена да сын ее Некраско, в. Сидорко Онфи- мов да сын ево Петрок, в. Сенка Илин да Коптяйко Сидоров. В той ж деревне дворы непашеные: в. Олешка . Михайлов человек Копытова, в. Петрок Иванов. Пашни в поле 7 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на морском берегу 18 копен с полукопною, а в ней полтрети и чет обжи, а осталос сена за мерою 18 копен с полукопною; да прикуп Мишки Семенова да Коптяика Сидорова, да Петрушки Иванова, да Некраска Иванова (л. 385 об.) пожни у речки у Пилдемы да у Лап ручя, а ставитца на них сена 37 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку 9 алтын полторы денги, да с непашенных дворов оброку 2 алтыны.
   Дер. Гавриловская: в. Микитка Пугвица Дмитров, в. Рычко Василев да Власко Денисов, в. Уской Василев, в. Федка Марков, в. Онтонко Данилов, в. Лучка Иванов сын Лодыгина, в. Офонка Нефедов да Любач- ко Ермолин, в. Шарапко Савин. Пашни в поле 7 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Маложме, и на морском берегу 18 копен с полукопною, а в неи полтрети четверти обжи, а осталос сена за мерою 18 копен с полукоп- ною.
   
   Да у той ж () деревни пожня отхожая новочисть Митки Пугвицы на речке на Маложме, едучи х Кян- де летною дорогою налеве к Павлову ручю, а ставит- ца на неи сена 5 копен; да у той ж деревни прикуп Онтонка Данилова да Нефедка Усково Василева пожни на речьке на Пиндеме да у Лап ручя, да в Мал- гине ручю, а ставитца на них сена 50 копен; да Онтонка Данилова прикуп в волосте в Кянде пожня, а ставитца на неи сена 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол- осмы денги, да с сена оброку 14 алтын и полтрети денги.
   Дер. Тиуновская: в. Онтонко да Евлачко Даниловы. Пашни в поле 2 четверти, а в дву по тому ж, зем- ля (л. 386 об.) середняя, сена около пол и на морском берегу 5 копен, а в неи полтрети обжы, а осталос сена за мерою 3 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 денги, да с сена оброку 3 денги.
   На речке на Кянде деревня Филиповская: в. Гав- рилко Василев сын Вахнев, в. Карпик Гаврилов, в. Гридка Гаврилов, в. Гридка Есипов Крестеч- ник, в Сенка Гаврилов. В той же деревне дворы непашенные; в. вдова Анница Панкратовская жена, в. Гриша Козмин. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на морском берегу 15 копен, а в неи пол-обжы, а осталос сена за мерою 110 копен. А давати им оброку за намеснич л. 387 откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 18 алтын и 2 денги, да с непашенных дворов оброку 2 алтыны.
   Дер. Мартыновская: в. Гриша Микитин да Иванко Моисеев, да Юшко Илин, да Гриша Козмин, в. Проня Моисеев. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в неи пол-обжы, а осталос сена за мерою 110 копен. Да у той ж деревни новые причисти Гридки Козмина на речке на Маложме, вниз по правой руке, ниже Павлова ручя, 
   а ставитца на ней сена 7 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 19 алтын и 3 денги. 
    (л. 387 об.) Дер. Фатяновская: в. Ерофейко Федотов да Гридка Есипов да Иванко Пронин да Еремка Гаврилов. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля серед— няя, сена 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 110 копен, а давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 18 алтын и 2 денги.
   Дер. Михайловская: в. Вахромейко Ондреев, в. Иванко Козмин да Гриша Трофимов, в. Кананик Патракиев, в. Пешек Ефремов да Окулик Иванов, в. Иванко Патрекеев да Костя Иванов, в. Суетко Пат- ракеев, в. Офонка Кондратов, в. Карпик Денисов. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля се- редняя, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, (л. 388) а осталос сена за мерою 110 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 18 алтын и 2 денги.
   И всего в волостке в Тамице и в Кянде 9 деревен, а дворов 37 да непашенных 4 дворы, а людей в них 60 человек. А четвертные пашни середние земли 56 четвертей, а сена 139 копен, а обеж 5 без трети обжы; а положено в обжу пашеной земли по 12 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 650 копен. А оброку за намеснич откуп 4 рубля и 22 алтыны и полторы денги, с обжи по рублю, да пошлин 9 алтын и 2 денги, (л. 388 об.) с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку 3 рубли 8 алтын и 2 денги, с копны по денге, да пошлин 6 алтын и 3 денги, да с непашенных дворов оброку 4 алтына, з двора по алтыну, да пошлин 2 денги.
   На речке на Тамице мелница за Тимохою за Семеновым, да за Кондратом за Яковлевым, да за Пашком за Юриным, да за Иванком за Федоровым, да за Мишкою за Яковлевым, да за Герасимком за Федоровым, да за Мишкою за Семеновым, оброку с ней гривна, да пошлин полторы денги.
   В той ж волости на речке на Кянде погост. А на погосте церков Петр и Павел. На погосте ж на церковной земле дворы непашеные, в. черной поп Леванид, в. пономар Иван.
   Волостка Нижмозерская, (л. 389) а в ней деревни тяглые.
   Дер. Ондроновская на Озерках: в. Осипко Иванов сын Бакланова, в. Тараско Иванов да Юшко Илин,

   в. Ивашко Осипов. Пашни в поле 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трити обжы, а осталос сена за мерою 135 копен, А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 22 алтыны и 3 денги.
   Дер. Ларионовская: в. Гриша Федоров, в. Сидорко Кирилов да Иванко Костар, в. Логинко Федотов; да двор пуст, а пашет того двора пашню из Лямцы с Трои Сенка Иванов. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 27 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 4 алтыны и 3 денги.
   Дер. Власова Гора: в. Федка Тупиков, в. Есипко Есипов сын Крестечников, в. Данилко Федотов, в. Матюшка Данилов. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол- обжы, а осталос сена за мерою 70 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 11 алтын и 4 денги.
   Дер. Каргопова (?) Гора: в. Чюхар Родионов, в. Сенка Данилов; да двор пуст, а пашут того двора пашню наездом ис Пурнемы Лучка Иванов. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 70 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 11 алтын и 4 денги.
   И всего в Нижмозерской волостке 4 деревни, а дворов 12, а людей в них 14 человек, да 2 двора пустые. А четвертные пашни середние земли 24 четверти, а сена 60 копен, а обеж 2; а положено в обжу пашеной земли по 12 четвертей, а сена по 30 копен, а осталос сена за мерою 302 копны. А оброку за намеснич откуп 2 рубля с полуденгою, с обжи по рублю, да пошлин 4 алтыны, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку рубль и семнацат алтын, с копны по денге, да пошлин 3 алтыны.
   Волостка на усть Пурнемы речки. А в ней погост. А на погосте церьков Никола чюдотворец. На погосте ж на церковной земле дворы непашенные; в. ни- колской поп Иван, в. церковной диячек Ермола Гаврилов сын Попов да пономар Панфил.
   В той ж волосте деревни тяглые.
   Дер. Ивана Черново: в. Олеша Тарасов, в. Петру-

   ша Олешин, Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Везге, и на речки на Пурнемы, и на морском берегу 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою () 90 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 15 алтын.
   Дер. Калининская: в. Иванко Василев, в. Истомка Никифоров, в. Еремка Гридин да Сенка Павлов сын Линда. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Веге и на Пурнеме и на поморском берегу 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою 78 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги; да с сена оброку 13 алтын.
   Дер. Якуша Онанина в. Ефимко Деряга да Спири- донко Неклюд да Якушко Ефремовы. Пашни в розных деревнях полянка деревни Есиповской у погоста, да деревни Леушинской полянка у реки, да деревни Офонасовской полянка у реки ж. Пашни в поле и в полянках 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Веге и на Пурнеме и на морском берегу 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 78 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 13 алтын.
   Дер. Есиповская: в. Максимко Федоров, в. Ортем- ка Иванов. Пашни в поле 6 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Веге, и на Пурнеме, и на морском берегу 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 80 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 14 алтын з денгою.
   Дер. Гавриловская: в. Тараско Афонасов. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Веге, и на Пурнеме, и на морском берегу 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою 90 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 15 алтын.
   Дер. Леушинская: в. Онфимко Иванов да Гришка Максимов, в. Омелянко Иванов, в. Аристъко Иванов, в. Якуш Никитин, в. Ондрейко Тарасов, в. Тараско Офонасов да Назарко Сысоев, в. Ондрейко Яковлев () Дрягай. Да в той ж деревне участок в пашне и в сене Бориску Осипову. Пашни в поле 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речь- ке на Веге и на Пурнеме 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи, а осталос сена за мерою 77 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 13 алтын без полуденги.
   Дер. Офонасовская: в. Бориско Есипов. Да в той ж деревне половина в пашне и в сене Тарасу Офонасо- ву. Пашни в поле в обех половинах 2 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Веге, и на Пурнеме, и на морском берегу 5 копен, а в ней полтрети обжи, а осталос сена за мерою 83 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын   (л. 393) и полчетверты денги, да пошлин 2 денги, да с сена оброку 14 алтын без денги.
   Дер. Осташовская: в. Олеша Микифоров, в. Мики- форко Тарасов да Гриша Олексиев, в. Ондрюша Яковлев, в. Сенка Мартынов, в Степанко Федоров, в. Ми- китка Герасимов, в. Павлик Данилов половник Тихона Павлова сына Харевского турчасовца. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и на речке на Веге, и на Пурнеме, и на морском берегу 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою 110 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 18 алтын и 2 денги.
   И всего в Пурнемской волосте 8 деревен, а дворов 24, а людей в них 29 человек. А четвертные пашни се- редние земли 37 четвертей, а сена 92 (л. 393 об.) копны с полу- копною, а обеж 3 и пол-полутрети обжи; а положено в обжу пашенные земли по 12 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 691 копна с полукопною. А оброку за намеснич откуп 3 рубля 3 алтыны с полуденгою, с обжи по рублю, да пошлин 6 алтын с денгою, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 3 рубли и 15 алтын и полторы денги, с копны по денге, да пошлин 7 алтын без полуденги. Да у Пурнемъ- ские волости у Тараса Офонасова да у Максима Федорова и у всей Пурнемской волости крестьян с речки с Веги да с Пурнемы оброку гривна, да пошлин полторы денги. 
   (л. 394) Волостка на усть речки Ламцы, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Уксилово: в. Демка Макаров, в. Ондрейко Нос Дмитреев да Митрошка Михайлов, в. Митка Нечаев сын Дураков, в. Онтипин половник Иванова Нечайко Онофреев. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по то-
   му ж, земля середняя, сена около пол и по речке по Лямце, и по ручю по Сухой Ростани, и на мороком берегу 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою 53 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 9 алтын без денги.
   Дер. Федотовская: в. Митрошка Михайлов, в. Не- чайка Иванов сын Дураков, в. Федко Меркурев, в. Иванко Семенов сын Дураков, в. Иванко Трутян Онисимов, в. Иванко Петров, в. Михейко Сидоров. В той ж деревне в. Останка Ермолин сын Кузнец, без пашни. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и по речке по Лямце, и по ручю Сухой Ростани, и по морскому берегу 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 53 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 9 алтын без денги, да с непашеново двора оброку алтын.
   Дер. Волковская: в. Сенка Строи Иванов, в. Иванко Семенов сын Строева, в. Нечайко Иванов сын Дураков, в. Панкратко Лепешка, в. Федко Иванов, в. Иванко Семенов сын Ворзогорець, в. Костя Василев сын Херпин, без пашни. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и по речке по Лямце, и по ручю по Сухой Ростани, и на морском берегу 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 53 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 9 алтын без денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Степановская: в. Онтипка Иванов, в. Степан- ко Митрофанов, в. Нечайко Иванов. Пашни в поле 4 четверти, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около поль и по речке по Лямце, и по ручю по Сухой Ростане, и на морском берегу 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 53 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 9 алтын без денги.
   И всего в волосте в Лямце 4 деревни, а дворов 20, да непашенных 2 дворы, а людей в них 23 человека. А четвертные пашни середние земли 16 четвертей, а сена 40 копен, а обеж обжа и трет обжы; а положено в обжу пашенной земли по 12 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 220 копен. А оброку за намеснич откуп рубль 11 алтын з денгою, с обжи по рублю, да пошлин 2 алтына и 4 денги, с рубля по 2 алтына, да с непашенных дворов оброку 2 алтыны, з двора по алтыну, да пошлин денга, да с сена оброку рубль и 2 алтыны, с копны по денге, да пошлин 2 алтына з денгою. 
   № 20.
    (л. 396) Список с сотной списан слово в слово, а в сотной пишет. Сотная с каргополских книг писма Никиты Григоревича Яхантова с товарищы. Лета 7070-го.
   В Каргополском уезде в Турчасовском стану волостка Корелская выше Порогу, а в неи деревни тяглые.
   Дер. Мелентьевская: в. Копоско да Филипко Михайловы дети, в. Панко Гридин да сын ево Максим- ко, в. Угримко Степанов, в. Павлик Фомин да вдова Харитоня Лукина жена. В той ж деревне дворы непашенные: в. Омелка Иванов, да 2 дворы Степанка Гридина. Пашни в поле и по наволоком 16 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля добрая, сена около пол и по речке по Ониге 48 копен с полукопною, а в ней полторы обжи и полчетверти обжы, а ос- талос сена за (л. 396 об.) мерою 101 копна с полукопною. А да- вати им оброку за намеснич откуп рубль 20 алтын 5 денег, да пошлин 3 алтына и полторы денги, да с сена оброку 17 алтын без полуденги, да с непашенных дворов оброку 3 алтыны.
   Дер. Вахновская: в. Захарко Олферов, в. Иванко Захаров. Да в той ж деревне пашет шестънацатую долю Куземка Василев ис Кимовской деревни, да 2 двора непашенных. Пашни в поле и по наволоком 9 четвертей без полуосмины, а в дву по тому ж, земля добрая, сена около пол и по реки по Ониге 26 копен, а в неи обжа без получетверти обжы, а осталос сена за мерою 107 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одинацаты денги, да с сена оброку 18 алтын без денги, да с непашенных дворов оброку 2 алтына. 
    л. 397 Дер. Климовская: в. Сенка Климов да Нестерко Гришин, в. Романко Гришин, в. Ондрюшка Василев, в. Оксиница Василева доч. В той ж деревне дворы непашенные: в. Куземка Василев, двор Сенки Климова. Пашни в поле 9 четвертей без полуосмины, а в дву по тому ж, земля добрая, сена около пол и по реке по Ониге 26 копен, а в неи обжа без получетверти обжи, а осталос сена за мерою 107 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 29 алтын з денгою, да пошлин пол-одинацаты денги, да с сена оброку 18 алтын без денги да с непашенных дворов оброку 2 алтыны.
   И всего в Корелской волостке 3 деревни, а дворов 10, да непашеных 7 дворов, а людей в них 16 человек. А четвертные пашни добрые земли 34 четверти 
   без полуосмины, а сена 100 копен с полукопною, а обеж 3 и полторы четверти обжы; (л. 397 об.) а положено в обжу пашенной земли по 10 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 315 копен с полукопною. А оброку за намеснич откуп 3 рубля и 12 алтын и 3 денги, с обжи по рублю, да пошлин 6 алтын и полпяты денги, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку рубль и 19 алтын и полторы денги, с копны по денге, да пошлин 3 алтыны з денгою, да с непашенных дворов оброку 7 алтын, з двора по алтыну, да пошлин полчетверты денги. 
   (л. 398) Волостка по речке по Вонгуде, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Букоборовская: в. Гриша Прокофев да Ми- халко Федоров, в. Микитка Иванов, в. Ивашко Софронов, в. Вастьянко Манухин. Пашни в поле 5 четвертей без полуосмины, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Вонгуде 11 копен, а в неи полторы четверти обжы, а осталос сена за мерою 16 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 2 алтыны 4 денги.
   Дер. Труфановская: в. Бориско Павлов сын Воро- нець. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Вонгуде 10 ко- пен, а в ней трет обжи, (л. 398 об.) а осталос сена за мерою 23 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 4 алтыны без денги.
   Дер. Зеновевская: в. Ефимко да Онтипка Ивановы, в. Ларка Дмитреев, в. Климко Мелехов да Михалка Федоров, в. Сидко Степанов, в. Шадра Яковлев. Пашни в поле и по наволоком 5 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по речке по Вонгуде 11 копен, а в ней полторы четверти обжы, а осталос сена за мерою 22 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 3 алтыны и 4 денги.
   Дер. Кишкинская: в. Васка Якушев, да двор пуст, а пашет того двора пашню петровской поп с Порогу.
    Пашни в поле и по наволоком 5 четвертей с полуос- миною, (л. 399) а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по речке по Вонгуде 11 копен, а в неи полторы четверти обжы, а осталос сена за мерою 9 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги,
   да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 9 денег.
   Дер. Савелевская: в. Семко Семенов, в. Ивашко Щербинин, в. Макар Щербинин. Пашни в поле и по наволоком 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа; сена около пол и по речке по Вонгуде 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 18 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 алтыны.
   Дер. Савинская: в. Федко Труфанов, в. вдова Ов- дотица Ивановская жена Щербинина, в. Матренка да Зеновица Ивановы дочери. Пашни в поле и по наволоком 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, (л. 399 об.) сена около пол и по речке по Вонгуде 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 18 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 алтыны.
   И всего в волостке в Вонгуде 6 деревен, а дворов 17, а людей в них 21 человек, да двор пуст. А четвертные пашни худые земли 34 четверти с полуосминою, а сена 73 копны, а обеж 2 и трет обжы и полчетверти обжы; а положено в обжу пашенные земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 106 копен. А оброку за намеснич откуп 2 рубля и 15 алтын и 2 денги, с обжи по рублю, да пошлин 5 алтын без полушки11, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку 17 алтын и 4 денги, с копны по денге, да пошлин полсемы денги. 
   
   л. 400 Волостка у Петра святого над Порогом. А в ни погост. А на погосте церков Петр и Павел. На погосте ж дворы нетяглые: в. поп Иван, в. диячек Родка, в келе пономар Степанец, в келе старец Матюша. Пашни церьковнои во всех полях четверть, сена на морском берегу за речкою за Пилдемою 5 копен. На погосте ж двор нетяглой 28, збирают тамгу на государя царя.
   В той ж волостке деревни тяглые.
   Деревня за озерком: в. Офонка Иванов да Митка Гаврилов да Федка Федоров, в. Микифорко да Ларка, да Герасимко Остаповы дети да племянница их До- манка Иванова доч, в. Степанко Федоров да Иванко Федоров, в. Иванко Иванов сын Реутов. На берегу у речки у Онеги: в. Демка Василев, без пашни. Пашни в поле 5 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на речке на Ониге 11 копен, а в ней полторы четверти (л. 400 об.) обжы, а осталос сена за мерою 9 копен, да на морском берегу на Двинской стороне 27 копен. Да Демки Василева пожня на речке на Наюге, а ставица на ней сена 5 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 7 алтын без денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Воронинская: в. Иванко Михалев да Симан- ко Яковлев. Пашни в поле 3 четверти с осминою, а в Дву по тому же, земля худа, сена около пол и на речке на Ониге 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжы, а осталос сена за мерою на морском берегу 20 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку 3 алтыны и 2 денги.
   Дер. Минчаковская: в. Федосейко Василев да Ми- . халко Елесиев, в. Иванко Трофимов14, в. Тимошка да Тиронко Варламовы да Павлик Григорев, в. Дмитрок Семенов да Захарко Семенов, да Яшко Дмитров, (л. 401) в. Тимошка Степанов. В той ж деревне: в. Степанко Дементьев, да Филка Офонасов, без пашни. Пашни в поле 10 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Онеге 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою на морском берегу на Двинской стороне 55 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 25 ал- тын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 9 алтын з денгою, да с непашеного двора оброку алтын.
   Дер. Лысковская: в. Филка Максимов, в. Лучка Степанов сын Лыскова29. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Онеге 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою 20 копен. А дати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 3 алтыны и 2 денги.
   Дер. Труфановская: в. Марица Федосеева, (л. 401 об.) в. Сен- ка Труфанов да сын ево Ефремко, в. Петрушка Юрин, в. Федка Ондреев. Пашни в поле 5 четвертей с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на реке на Ониге, и на речке на Вонгуде 11 копен, а в ней полторы четверти обжи, а осталос сена за мерою 17 копен, да на морском берегу на Двинской стороне 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 8 алтын без денги.
   Дер. Острецова Гора: в. Якушь Острецов, в. Гридя Воронцов, в. Тимоха Орлов з братею, в. Сидко Орлов. В той ж деревне дворы непашенные: в. Караулко Ермолин, в. Оксиница Сенкина жена да сын еи Ефимко, в. Гаврилко Лукин, в. Степанко Лукин. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Ониге 10 копен, а в ней (л. 402) трет обжи, а осталос сена за мерою 20 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 3 алтыны и 2 денги, да с непашеных дворов оброку 4 алтыны.
   Дер. Яковцово: в. Михалко Елисиев, в. Федко Иг- нашев, в. Якуш Софронов, в. Мишка Петров, в. Митка Иванов да племянник его Огапитко Игнатев в. Пу- минко да Степанко Григоревы, в. Макарко Микифоров. Пашни в поле 10 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Онеге 22 копны с полукопною, а в ней обжа бес чети обжы, а осталос сена за мерою на морском берегу на Двинской стороне 67 копен. А давати им оброку за намеснич откуп  (л. 402 об.) 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 11 ал- тын з денгою.
   Дер. Павловская: в. Гриша да Костя Степановы дети, в. Сенка да Митка Микитины дети. Пашни в поле и с наволочною землею 7 чет, а в дву по тому ж, земля худа, сена на морском берегу на Двинской стороне 15 копен, а в ней пол-обжи; а осталос сена за мерою 62 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 10 алтын и 2 денги.
   Дер. Ермолинская: в. Игнатко да Степанко, да Гриша, да Тимошка Даниловы, да Омоско Игнашев, в. Федко да Савка Ивановы, в. Кирилко Иванов да Тишка Василев. В той же деревне: в. Фомка Ермолин, без пашни. Пашни в поле и с наволочною (л. 403) пашнею 9 чети с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, по речке по Онеге и на Нярюшке30 речке 20 копен, а в ней обжа без трети обжи, а осталос сена за мерою 13 копен, да на морском берегу на Двинской31 50 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 10 алтын и 3 денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Чемдановская32: в. Иванко Шадра Яковлев, в. Митка Яковлев сын Острецов. Тое ж деревни у погоста за рекою дворы непашенные: в. Романко Федоров, в. Степанко Федоров. Пашни в поле и с наволочною землею 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на морском берегу на Двинской (л. 403 об.) стороне 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 25 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 4 алтына з денгою, да с непашенных дворов оброку 2 алтына.
    Дер. Иевлевская: в. Степанко Федотов, в. Олешка Степанов. Пашни в поле и с наволочною землею 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на морском берегу на Двинской стороне 11 копен, а в неи полторы чети обжи, а осталос сена за мерою 29 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын и 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 5 алтын без денги.
     И всево в Надпорской волостке 11 (л. 404) деревень, а дворов 36, да непашенных 9 дворов, а людей в них 70 человек. А четвертные пашни худые земли 73 чети бес полуосмины, оприч церковные пашни, а сена 155 копен с полукопною, а обеж 5 бес получети обжи и трет обжи; а положено в обжу пашенные земли по 14 чети, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 449 копен. А оброку за намеснич откуп 5 рублев и 7 алтын с полуденгою, с обжи по рублю, да пошлин 10 алтын и полтрети денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 2 рубля и 8 алтын з денгою, с копны по денге, да пошлин 4 алтыны и 3 денги, да с непашенных дво- ров оброку 9 алтын, (л. 404 об.) з двора по алтыну, да пошлин полпяты денги.
   Волостка Подпороже на реке на Онеге, а в неи деревни тяглые.
   Дер. Омосовская: в. Митюшка да Сисойко Дмитриевы дети Дудина да брат их Иванко Семенов, в. Олешка Гришин, в. Онтипка Гаврилов, в. Васко Матфиев33, в. Ивашко Мосеев да Мамонко Гаврилов, в. Офо- наско Амосов сын Копос, в. Лучка Гаврилов. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и за рекой за Онегою за пятиным двором и по морскому берегу в Рог ручю 15 копен, а в ней пол- обжы, а осталос сена за мерою 25 копен. Да припаш20 Ивашка Моисеева на морском же берегу на Двинской стороне за Тихменским 16 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 7 алтын без денги.
   Дер. Софроновская: в. Федосейко да Ермолка Фе- доровы, в. Иванко Мосеев да Ромашко Лукин, (л. 405) в. Митя Труфанов, в. Гаврилко Мосеев, в. Степанко Давыдов з братею, в Ивашко Гаврилов. Пашни в поле и над порогом в Великом поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Двинской стороне на морском берегу 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 80 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 13 алтын и 2 денги.
   Дер. Грибановская: в. вдова Катеринка Петровская жена з детми, в. Васка Петров, в. Сенка Мартынов, в. Сергеико да Захарко Кириловы, в. Куземка Петров да Оринка Сорокина жена Елизарова, в. Ондрюш- ка Гаврилов. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Двинской стороне на морском берегу 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 80 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 13 алтын и 2 денги.
   Дер. Жеребцова Гора: в. Оксиня Степановская1, в. Ивашко Савин, в. Мишук Савин, (л. 405 об.) в. Ивашко Оле- шин Потапов, в. Гридка Ларин, в. Ромашко Микитин, в. Вахруш Лукин, в. Васко Степанов Скоморох, в. вдова Федоска Тверитиновская жена Иванова, в. Васка Павлов. В той же деревне: в. Ондрюшка Тарасов, без пашни. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Онеге выше порогу, и на Двинской стороне на морском берегу 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 60 копен. Да прикуп Ивашка Олександрова да Демешки Данилова на Двинской стороне на морском берегу на Малыгиных пожнях 14 копен. Да Кабалина пожня на Тихменском, а была та пожня деревни Павловские, ставитца на ней сена 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 15 алтын без денги, да с непашенново двора оброку алтын.
   Дер. Фоминская: в. Сенка Иванов з братею, в. Ивашко Шишка в. Петрок да Ларка Тимофеевы Кузнецо-
   вы, в. Иванко Плотников, в. Васко Плотников, в. Павлик Иванов, в. Иванко Гришин, в. Микифорко да Якуш л. 406 Доронины дети. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на морском берегу на Двинской стороне в Рог ручю 15 копен, а в ней пол- обжи, а осталос сена за мерою 49 копен. Да прикуп Васки Павлова да Петрока Тимофеева на Лебеже ручю 2 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 8 алтын и 3 денги.
   Дер. Медведовская: в. Герасимка Гаврилов, в. Сте- панко Максимов да Омелка, да Степанко, да Ондрейко Кузмины дети, в. Трошка Василев сын Пятин, в. Ок- сенко Кондратов, в. вдова Каптелина Федорова жена Логинова, в. Есипко Яковлев да Ефимко Рубцов. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Корелской стороне на морском берегу 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 97 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 16 алтын з денгою.
   Дер. Лавровская: в. Ефимко Гридин сын Рубцов да племянники (л. 406 об.) его Максимко да Гришка Мосеевы, в. Сит- ко Павлов, в. Сенка Еремиев, в. Васка Степанов сын Пята, в. Проня Ларин, в. Тимошка Федоров, да Екимко Семенов, в. Ондрюшка Кузмин да племянник его Да- выдко Федоров, в. Мосейко Иванов сын з братею, в. Ивашко Еремиев, в. Павлик Степанов сын Пятин, в. Ларко Ортемов Дуроков34. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и на Корелской стороне на морском берегу 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 85 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 14 алтын з денгою.
   И всего в Подпорожской волостке 7 деревень, а дворов 53, да двор непашенной, а людей в них 72 человека. Четвертные пашни худые земли 49 чети, а сена 105 копен, а обеж полчетверты; а положено в обжу пашенные земли по 14 чети, а сена по 30 копен; а ос- талос сена (л. 407) за мерою 523 копны. А оброку за намеснич откуп 3 рубля и 16 алтын и 4 денги, с обжи по рублю, да пошлин 7 алтын, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 2 рубля и 20 алтын и 3 денги, да пошлин 5 алтын и полторы денги, да с непашенново двора оброку алтын да пошлин полденги.
   На усть Онеги у Пречистые волостка Устьонежская. А в ней погост. А на погосте церков Успение пречистые да другая теплая церков Никола чюдотворец. Да на погосте ж в келе диак церковной Родя Родин, в келе Софонко Фатянов иконник, в келе старец Кирил, в келе пономар Тимоха, да 10 келеи, а в них живут старцы и старицы. К тому ж погосту деревня церковная на реке на Онеге: в. поп Александр. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена за рекою за Онегою и на морском берегу в Киво корге, и в Рочеев Малой, и на Кие острове 100 копен.
   В той же волостьке деревни тяглые.
    Дер. Кишутинская на реке на Онеге: (л. 407 об.) в. Бориско Иванов сын Дураков, в. Гриша Кирилов, в. Оска Иванов да Оксенко Давыдов, в. Тараско Микитин, в. Сенка Михалев, в. Игнашко Кожемякин да сноха его Натали- ца Осташева жена Кожемякина, в. Максимко да Ни- конко Микитины дети Окоемова. Да ис тое ж деревни выставок под порогом; в. Митка Дорофиев да Наумко да Беляико Игнатевы дети. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по обе стороны реки Онеги да на мирском берегу в Рог ручю у избушки 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 70 копен. Да прикуп Микитка 35 на морском берегу на Тих- минской пожни, а ставитца на них сена 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 16 алтын и 4 денги.
   Дер. Даниловская на реке на Онеге: в. Лука Семенов, в. Иванка да Патапко Кириловы дети, в. Митка Игнатов, в. Тимоха Гришин да Ондрюша Степанов, в. Савка Гришин да Родка Родин сын, в. Харка да Федка Гришины дети, в. Ларка да Пахомко Ондреяновы,  (л. 408) в. Матюшка Федоров, в. Петруша Лукин да Иванко Савин, в. Сенка Выдра Гришин сын, в. Фефилко Онуфре- ев з братею. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, земля худа, сена по обе стороны Онеги реки и на морском берегу 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 70 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 11 алтын и 4 денги.
   Дер. Мининская на реке на Онеге; в. Пантелейко Степанов, в. Иванко Микулин, в. Вологда Василев да Степанко Андреев, в. Карпик Кукшин Дементьев, в. Гаврилко Еремиев. Пашни в поле 9 чети с осминои, - а в дву по тому ж, земля худа, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжи. А давати им оброку за намеснич
   откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег.
   Дер. Окатовская на Андо озерке: в. Федко Василев сын Корененин, в. Юдка Осипов, в. Гриша Офонасов да пасынок его Ондрюша Олферов, в. Иванко Григорев сын Пукин. Пашни в поле 5 чети с полуосминою, а в дву по тому ж, (л. 408 об.) земля худа, сена около пол и на мор- ском берегу на Корелской стороне на Киве Корге 11 копен, а в неи полторы четверти обжы, а осталос сена за мерою 64 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 12 алтын 3 денги, да пошлин полпяты денги, да с сена оброку 10 алтын 4 денги.
   И всего в Устьонежской волостке 4 деревни, оприч церковные деревни, а дворов 28, а людей в них 41 человек. А четвертные пашни худые земли 43 четверти без полуосмины, а сена 91 копна, а обеж 3 бес полу- четверти обжы и полтрети обжы; а положено в обжу пашенные земли 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 234 копны. А оброку за намеснич откуп 3 рубля и полдевяты денги, с обжи по рублю, да пошлин 6 алтын с полуденгою, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку рубль и 5 алтын 4 денги, с копны по денги, да пошлин 2 алтына и 2 денги. Да з дву озерок с Анд озерка да с Лан озерка36 оброку с них за рыбную ловлю у Устьонежские волости крестьян Окатовские деревни у Федка у Василева (л. 409) сына Корелина37 у Июдка Осипова, у Гришки Афонасева, пасынка его у Ондрюшки Олферова, у Иванка у Гришина сына Пукина оброку 5 алтын, да пошлин 2 денги. Да у тех же крестьян с речки с Анды за бобровую ловлю оброку гривна, да пошлин полторы денги. А ловити им на той речке бобры от озерной разсохи вверх до Суар- ворги38. Да с речки с Анды оброку за рыбную ловлю у Федки у Иванова сына Попова гривна, да пошлин полторы денги. Да с Пондо озерка оброку за рыбную ловлю у Подпорожские волости крестьян у Васки у Пяты и у всех крестьян Подпорожские волости гривна, да пошлин полторы денги. Да с леших речек и озерок, и с ру- чев оброку за бобровую ловлю у четырех волостей крестьян у Подпожоких (!), да у Надпорожских, да у Вунгуденских, да у Корелских у Васюка у Пяты и у всех крестьян тех четырех волостей 4 гривны, да пошлин 5 денег. На реке на Онеге повыше березы да пониже березы оброку за семожю ловлю з дву переметов у Офонаса у Мосеева с товарищи 5 алтын да пошлин
   2 денги. Меж Рочева и Киво корги оброку с перемету за семожю ловлю у подпорожских крестьян 2 деревен у Лавровские да (л. 409 об.) у Медведевские у Васки у Степано- ва сына у Пяты с товарищи полтретя алтына, да пошлин денга. На Киво корге оброку с перемету за семожю ловлю Устьонежские волости крестьян 2 деревен Кишутинские да Даниловские у Олеши у Меркурова с товарищи полтретя алтына, да пошлин денга. На Мор- мониме39 оброку за рыбную ловлю за семожю з 2 переметов Устьонежские волости крестьян 2 деревен с Кишутинско да Даниловской у Гриши у Кирилова с товарыщи 5 алтын, да пошлин 2 денги. На море на Двин- ской стороне меж Рог ручя и с Тихменского за рыбную ловлю за семожю с перемету Устьонежские ж волости крестьян 2 деревен Китушской да Даниловской у Онд- рюшки у Степанова с товарыщи полтретя алтына, да пошлин денга.
   Туто ж у сотной пишет в строке: к сей сотной Никита Григоревич Яхонтов печат свою приложыл. Туто ж пишет: Молчан Григорев руку приложыл.
   А назаде сотной пишет по ставом: к сей сотной Истома Дмитреев сын Евского руку приложыл. 
    № 21
    л. 410 В Заострове волостке на реке на Мудюзе с Верховя, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Перховская: в. Михалка да Митка Анкудиновы, в. Гриша Данилов, в. Савка Гаврилов, в. Серко Он- кудинов, в. Никитка Степанов да Овдейко Фофанов, в. Давытко Никитин. Пашни в поле и по наволоком 9 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукопною, а в неи обжа без чети обжи, а осталос за мерою сена 61 копна с полукопною. А давати им оброку занаместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 10 алтын и полторы денги.
   Дер. Рявковская: в. Васко Степанов да племянник его Давытко Степанов, да брат его Игнашка, в. Олеша Власов, в. Агейко Игнашев, в. Иванко Игнатев. Пашни в поле и по наволоком 9 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукопною, а в неи обжа без чети обжи, а осталос за мерою сена 61 копна с по- лукопною. А давати им (л. 410 об.) оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 10 алтын и полторы денги.
   Деревня на Лендове Якимовская; в. Якуш Игнатов

   сын, в. Ермачко Савин, в. Ондрейко Савин, в. Никонко Савин, в. Сенка Григорев, в. Васко да Ондреянко Савины дети, в. Михалко Никонов. Пашни в поле и по наволоком 9 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталос сена за мерою 61 копна с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 10 алтын и полторы денги.
   Дер. Кантевская: в. Гриша Чюжбала Яковлев сын. Пашни в поле 2 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 5 копен, а в ней полтрети обжи, а осталос за мерою сена за мерою (!) 13 копен. А давати ему оброку за наместнич откуп 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 денги, да с сена оброку 2 алтыны з денгою.
   Дер. Давыдовская: в. Игнашка Василев да Матюшка Савин сын Давыдов, в. Тарас Савин, в. Иевко Коз- мин. Пашни в поле 9 чет, а в дву по тому ж, земля се- редная, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без чети обжи, а осталос за мерою сена 43 копны с полу- копною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 7 алтын и полторы денги.
   Дер. Грихновская: в. Занка да Власко Гавриловы, в. Фетко Тимофиев половник Сыренского монастыря Кириловы пустыни. Пашни в поле 4 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 10 копен, а в нее трет обжи, а осталос сена за мерою 43 копны. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 7 алтын с денгою.
   Дер. Ондриевская: в. Фетко Родионов, (л. 411 об.) в. Якуня да Клиш Ивановы дети, в. Фетко Захаров да племянник его Ондрюшка Иванов, в. Фетко Василев. Пашни в поле и на наволоке выше речке Пекеленцы 7 чет с осминою, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 18 копен с полукопною, а в ней полтрети чет обжи, а осталос сена за мерою 61 копна с полукопною. Да оу Фетка Родионова наволок выше речки Пяленцы, а ставитца на нем сена 7 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 20 алтын 5 денег, да пошлин пол-осмы денги, да с сена оброку 11 алтын и полтрети денги.
   Починок на Чюхменском наволоке стал после Яковлева писма Сабурова: в. Занка Федоров. Пашни в поле осмина, а в дву по тому ж, земля середняя, сена полторы копны, а в ней половина половины полутрети обжи, а осталос сена за мерою 5 копен с полукопною. А давати ему оброку за намеснич откуп полдевяты денги, да пошлин полденги, (л. 412) да с сена оброку пол- шесты денги.
   Селище, что была деревня на усть Мудюги. Пашут его наездом из Мондина Матфейко Иевлев да Кондратко Матфиев да Нечайко Селиванов да Фетко Родионов да Климко Иванов. Пашни на селище и по наволокам в поле 6 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в нем пол-обжи, а осталос сена за мерою 35 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 5 алтын и 5 денег.
   И всего в волостке на речке на Мудюге 7 деревень да починок да селище, а дворов 28, а людей в них 37 человек. А четвертные пашни середние земли 56 чет, а сена 140 копен, а обж 5 без трети обжи; а положено в обжу пашенные земли по 12 чет, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 393 копны. А оброку за на- местнич откуп 4 рубли (л. 412 об.) и 22 алтыны и 2 денги, с об- жи по рублю, да пошлин 9 алтын и 2 денги, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку рубль и 32 алтыны з денгою, да пошлин 4 алтыны без полуденги.
   В Заострове волостка Пинзопелда, а в ней деревни тяглые.
   	Дер. Кириловская: в. Фомка Федоров, в. Мелех Коз-
   мин. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 35 копен, а в ней обжа и полтрети обжи. А давати им оброку за наместнич откуп рубль и 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 алтыны и 2 денги.
   Дер. Кантевская: в. Гриша Селиванов, в. Марфица Иванова доч. Пашни в поле 8 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без чети обжи, а осталос сена за мерою 13 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 22 алтыны и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 2 алтыны з денгою.
   Дер. Вычерово. Пашет ее наездом Иванко Иевлев.  л. 413 Пашни в поле 8 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжи, а осталос сена за мерою 7 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 22 алтыны и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 7 денег.
   Дер. Сверловская. Пашет ее наездом Иевко Козмин да Матфейко Никитин. Пашни в поле 8 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжи, а осталос сена за мерою 20 копен. А да-

   вати им оброку за намеснич откуп 22 алтыны и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 3 алтыны и 2 денги.
   Дер. Клементьевская: в. Якуш Иванов да Труфан- ко, да Гриша, да Еремко Якушевы дети, в. Нечайко да Проша Селивановы дети, в. Ивашко Иевлев, в. Кондрат- ко Матфеев сын Воронина. Пашни в поле 14 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и по наволокам и на Макаровском острову 35 копен, а в ней обжа и полтрети обжи, а осталос за мерою сена 8 копен. А давати им оброку за наместнич откуп рубль и полчетверты денги, да пошлин 2 алтыны и 2 денги, да с сена оброку 8 денег.
   Дер. Владыкинская: в. Фетко да Якуш Савины дети, в. Никитка Иванов, в. Куземка Иванов. Пашни в поле и на речке на Сулце 8 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжи, а осталос сена за мерою 23 копны, да оу Фетка ж да у Якушка Савиных на речке на Сулце сена 10 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 22 алтыны и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 5 алтын и 3 денги.
   Дер. Черовская: в. Фетко Захаров, в. Сысойко Ол- феров да Михалка Федоров. Пашни в поле 7 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 17 копен с полукопною, а в ней пол-обжи и половина полутрети обжи, а осталос сена за мерою 25 копен с полукопною. А давати им оброку за наместнич откуп 19 алтын и 3 денги, да пошлин 7 денег, да с сена оброку 4 алтыны и полторы денги.
   Дер. Воронинская: в. Матюшка Иевлев, в. Кондрат- ко Матфиев сын Воронина. Пашни в поле 7 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 17 копен с полукопною. А давати им оброку за наместнич откуп 19 алтын и 3 денги, да пошлин 7 денег, да с сена оброку 4 алтыны и полторы денги.
   И всего в волостке в Пинзопелды 8 деревен, а дворов 15, а людей в них 21 человек. А четвертные пашни середние земли 74 чети, а сена 185 копен, а обеж 6 и полтрети обжи; а положено в обжу пашенные земли по 12 чети, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 132 копны. А оброку за наместнич откуп 6 рублев 6 алтын без денги, с обжи по рублю, да пошлин 12 алтын и 2 денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 22 алтыны, с копны по денге, да пошлин 8 денег.
   Волостка Заостровская на Велакой стороне, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Каменное: в. Иванко Иванов, в. Васюк Алексеев, в. Фетко Алексеев. Пашни в поле 10 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 25 копен, а в ней обжа без полутрети обжи, а осталос сена за мерою 31 копна. Да у Васки ж Олексеева на островке на Еловцы сена 9 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 27 алтын и 5 денег, да пошлин 10 денег, да с сена оброку 6 алтын и 4 денги.
   Дер. Ощеринская: в. Сенка да Левка Матфиевы де- ти Ощерила Ивановы половники Иевлева, в. Данилко Семенов. Пашни в поле 10 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 25 копен, а в ней обжа без полутрет обжи, а осталос сена за мерою 31 копна. А давати им оброку за наместнич откуп 27 алтын и 5 денег, да пошлин 10 денег, да с сена оброку пят алтын с денгой.  (л. 415) Дер. Лукинская: в. Никулка Василев, в. Федко Селиванов, в. Данилко Семенов. Пашни в поле 10 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 25 копен, а в ней обжа без полутрети обжи, а осталос сена за мерою 50 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 27 алтын и 5 денег, да пошлин 10 денег, да с сена оброку 8 алтын и 2 денги.
   Дер. Кондратовская: в. Онтонко Федоров з братею. Пашни в поле 10 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 25 копен, а в ней обжа без полутрети обжи, а осталос сена за мерою 50 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 27 алтын и 5 денег, да пошлин 10 денег, да с сена оброку 8 алтын и 2 денги. .
   И всего в Заостровской волостке на Великой стороне 4 деревни, а дворов 9, а людей в них 10 человек. А четвертные пашни середние земли 40 чети, а сена 100 копен, а обеж три и трет обжи; а положено в обжу па- шенные земли по 12 ((л. 415) об.) чети, а сена по 30 копен; а осталое сена за мерою 171 копна. А оброку за наместнич откуп 3 рубли и 11 алтын и 2 денги, с обжи по рублю, да пошлин 6 алтын и 4 денги, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку 28 алтын и 3 денги, с копны по денге, да пошлин пол-одинацаты денги.
   Волостка на реке на Кожи с Верхного конца, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Петровская Верхняя: в. Иванко Никитин да брат его Савка, да Пантелейко Никитин, в. Ондрейко Степанов, в. Исачко Степанов. Пашни в поле 8 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена на реке на Кожи и по Малой стороне на Онеге 20 копен, а в ней обжа без трети обжи, а осталос сена за мерою 30 копен.

   А давати им оброку за наместнич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Сидоровская на усть Свинт речки: в. Ивашко Гришин, в. Иванко Кирилов, в. Окатко Иванов. Пашни в поле 8 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжи, а осталос сена за мерою 13 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 22 алтыны и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 2 алтына з денгою.
   Дер. Ефимовская на острову: в. Михалка Мелентьев, в. Харка Петров, в. Петрок да Нестерко Ивановы дети, в. Михалка Захаров. Пашни в поле и с наволочною землею, что на реке на Онеге, 8 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжи, а осталос сена за мерою 13 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 22 алтына и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 2 алтына з денгою.
   Дер. Филимоновская: в. Ларка Максимов да племянник его Иванко Осипов, в. Еремка Максимов. Пашни в поле 6 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 15 копен, а в ней пол-обжи, а осталос сена за мерою 18 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 16 алтын и 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 алтына.
   Дер. Кудринская: в. Офонка Панев да Наумко Панов. Пашни в поле 3 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 7 копен с полукопною, а в ней чет обжи, а осталос сена за мерою 25 копен с полукопною. А давати им оброку за наместнич откуп 8 алтын и 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку 4 алтына и полторы денги.
   Дер. Макаровская: в. Гриша Яковлев з детми, в. Тимошка Василев, да двор непашенной Олешки Яковлева. Пашни в поле с наволоцкою землею 12 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 70 копен. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 11 алтын и 4 денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Сменково: в. Иванко Семенов. Пашни в поле 4 чети, а в дву по тому ж, земля середняя, сена около пол и по Кожи реки и по Онеге 10 копен, а в ней трет обжи, а осталос сена за мерою 17 копен. А давати им оброку за наместнич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 3 алтына без денги.

   Дер. Чирковская на усть Кожи реки на Онеге: в. Труфанко Трофимов, в. Иванко да Гришка Григо- ревы. Пашни в поле и с наволоцкою землею 12 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 70 копен. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтыни, да с сена оброку 11 алтын и 4 денги.
   Дер. Чижиково: в. Онтипка Григорев, в. Сенка Иванов. Пашни в поле и с наволочною землею 12 чет, а в дву по тому ж, земля середняя, сена 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 70 копен. А давати им оброку за наместнич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 11 алтын и 4 денги.
   И всего в волостки на реке на Кожи 9 деревень, а дворов 20 да двор непашенной, а людей в них 27 человек. А четвертные пашни середние земли 73 чети, а се- па 182 копны с полукопною, а обжь 6 и половина полутрети обжи; а положено в обжу пашенные земли по 12 чети, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 326 копен с полукопною. А оброку за наместнич откуп 6 рублев и 3 алтыны без полуденги, с обжи по рублю, да пошлин 12 алтын з денгою, с рубля по 2 алтына, да с сена оброку рубль и 20 алтын и полсемы денги, с копны по денге, да пошлин 3 алтына и полторы денги, да с непашенного двора оброку алтын, да пошлин полденги.
   К сей сотной Никита Григоревич Яхонтов печат свою приложил. У печат пишет: к сей сотной Молчан Григорев руку приложил. По ставом: к сей сотной Истома Дмитреев сын Евской руку приложил. 
   № 22
   Список с сотные, а в ней пишет. Сотная с карго- полских книг писма Никиты Григоревича Яхонтова с товарищы. Лета 7070-го.
   В Турчасовском стану на реке на Онеге волостка Вазеница, а в ней деревни тяглые.
   На Ваймо озере деревня Савинская: в. Осейко Илин, в. Никитка Илин, в. Микитка Демехов, в. Демех Созонов, в. Ивашко Оксенов, в. Тимошка Оксенов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол на речке на Ониге и по наволоком, и по Воймо озеру 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 5 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 5 денег.
   Дер. Степановская и Обакумовская: в. Ефремко

   Иванов, в. Офимица Филиповская жена да Филипко Ефремов, в. Чебунка Мартынов да Гридка Ефремов, в. Гридка Мартынов да Левушка Чебунсков, в. Ивашка Иванов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена около пол и по реке по Ониге по Воймо озерку 15. копен, а в неи пол-обжы, а осталос сена за мерою 5 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 5 денег.
   Дер. Горка: в. Пуминко Козмин да Иванко Ондре- ев, в. слуга Ошевенского монастыря Давыдко Иванов, в. Федко Ермолин, в. Васка Иванов. Пашни в поле и по наволокам 10 четвертей, а в дву по тому ж, земля се- редная, сена по реке по Онеге 25 копен, а в ней обжа без полутрети обжы, а осталос сена за мерою 25 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 27 алтын 5 денег, да пошлин 10 денег, да с сена оброку 4 алтыны з денгою. 
   Дер. Пуминовская: в. Ивашко Тарасов, в. Сидко да Федко Прокошевы, в. Назарко да Фетейко Анисимовы, в. Дениско Матфеев. Пашни в поле и по наволоком 12 четвертей, а в дву по тому же, земля середняя, сена по реке по Онеге 30 копен, а в неи обжа, а осталос сена за мерою 20 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтына, да с сена оброку 3 алтына и 2 денги.
   Дер. Прибышево: в. Ондрюшка Ларионов Иванков половник Андреева, () в. Ошевенского монастыря слуга Куземка Иванов, в. Соловецкого монастыря половник Данилко Кирилов да Фатейко Анисимов, в. Сидко Про- кофев да Назарко Анисимов. Пашни в поле и по наволоком 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля середняя, сена по реке по Ониге 35 копен, а в неи обжа и полтрети обжы, а осталос сена за мерою 65 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 алтына 2 денги, да с сена оброку 11 алтын без денги.
   Дер. Обакинская: в. Гришка Василев да Заломко Василев, в. Васка Лукин да Тимоха Василев, в. дияк Васка Василев сын Клон, в. Левка Андреев да Максим- ко Василев, да Гаврилко Мартемянов. Пашни в поле и по наволоком 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена по реке по Ониге 35 копен, а в неи обжа и полтрети обжы, а осталос сена за мерою 15 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 5 алтын полчетверты денги, да пошлин 2 алына и 2 денги, да с сена оброку 2 алтына и 3 денги.
   Дер. Онтоновокая: в. Федка Семенов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена по реке по Ониге 20 копен, а в неи обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 13 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 22 алтыны полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 2 алтына з денгою.
   И всего в волостьке в Вазеницы 7 деревень, а дворов 28, а людей в них 40 человек. А четвертные пашни середние земли 58 четвертей, а худые земли 14 четвертей, а сена 175 копен, а обеж 6 без полутрети обжи; а четвертные пашни положено в обжу середние земли по 12 четвертей, а худые земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталосе сена за мерою 148 копен. А оброку за намеснич откуп 5 рублев и 28 алтын без полу- денги, с обжи по рублю, да пошлин 11 алтын и 4 денги, да с сена оброку 24 алтыны 4 денги, с копны по денге, да пошлин 9 денег. 
    л. 420 На речке на Онеге волостъка Чекоево конец острова. А в неи погост. А на погосте церков Спасово преображение да теплая церьков Успене причистой. На погосте ж на церьковнои земле дворы непашенные: в. поп Захаря, в. дияк Федка Степанов, в. пономар Михалко Онцыфоров, в. Офонка Василев, да 7 келеи, а живут в них старцы и старицы.
   К тому ж погосту 2 деревни церковные. Деревня Олександровская. Пашни в поле 2 четверти, а в дву по тому ж, земля середная, а сена по реки по Ониге 33 копны. Да Кутованге деревня Калитинская дана нищим старцам. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена около пол и по наволоком 20 копен.
   В той ж волостке деревни тяглые.
   Дер. Чекеево: в. Иванко Федоров сын Дятлева, в. Гридка Козмин, в. Данилко Панфилов, в. Маврица Матфеева доч Доронина Ивановская жена Офонасова.
   Пашни в поле (л. 420 об.) и по наволоком 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи, а осталос сена за мерою 43 копны с полукопною. А давати им оброку за наместнич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 7 алтын и полторы денги.
   Дер. Оксеновская: в. Ивашко Козмин, в. Грибанко. Юрьев. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 18 копен. А давати им оброку за 
   намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 3 алтыны.
   Дер. Перфиревская: в. Ивашко Мартемянов да пасынок ево Иванко да Васка Олферовы, в. вдова Луке- рица Денисова жена да племяник ееи Климко Олферов, да Дарица Денисова доч, в. Бориско Василев. Пашни в поле и по наволоком 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 35 копен, а в ней обжа и полтрети л. 421	 обжи, а осталос сена за мерою 98 копен. А давати
   им оброку за намеснич откуп рубль и 5 алтын и пол- четверты денги, да пошлин 2 алтыны 2 денги, да с сена оброку 16 алтын 2 денги.
   Дер. Малашевская: в. Сенка Павлов Медвед. Пашни в поле и по наволоком 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 69 копен. А давати ему оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 11 алтын и 3 денги.
   Дер. Ябедниковская: в. Сенка Павлов, в. Исак да Софонко Никифоровы дети Павлова, в. Данилко да Ва- вилко Тимофеевы дети Самылова, в. Федко Семенов. Пашни в поле и по наволоком 16 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 40 копен, а в ней обжа и трет обжы, а осталос сена за мерою 126 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 11 алтын з денгою, да пошлин 2 алтына и 4 денги, да сена оброку 21 алтын.
    л. 421 Дер. Огрушинская: в. Михалко Иванов, в. Юшько об. Олексиев, в. Симко Олферов да Захарко Онцыфоров, да вдова Лукерица Денисовская жена, в. Офонка Олексиев. Пашни в поле и по наволоком 13 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля середная, сена 33 копны с полукопною, а в ней обжа и полчетверти обжы, а осталос сена за мерою 84 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 4 алтыны з денгою, да пошлин два алтыны и полторы денги, да с сена оброку 14 алтын с полуденгою.
   Дер. Великоселская: в. Елесейко да Давыдко, да Ивашко Петровы дети Карпова, в. Сенка Гридин, в. Офонка Захаров, в. Михалко Федоров. Пашни в поле и по наволоком 16 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 40 копен, а в ней обжа и трет обжы, а осталос сена за мерою 78 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 11 алтын з денгою, да пошлин 2 алтыны 4 денги, да с сена оброку 13 алтын.
   Дер. Онцыфоровская: в. Якунка Семенов сын Онцыфоров да Ивашко Анкиндинов, в. Микитка Михай- лов, в. Серешка (л. 422) Микифоров, двор непашенной Гри(!)

   Онцыфорова. Пашни в поле и по наволоком 14 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 30 копен, а в ней обжа и полтрети обжы, а осталос сена за мерою 98 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль и 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 алтына и 2 денги, да с сена оброку 16 алтын и 2 денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Козминская: в. Овдотица да Соломанидка Мелеховы дочери, в. Михалко Онцыфоров, да Софонко Микифоров, да Власко Федосиев. Пашни в поле 8 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 20 копен, а в ней обжа без трети обжы, а осталос сена за мерою 10 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 22 алтыны и полторы денги, да пошлин 8 денег, да с сена оброку 13 алтын 2 денги.
   Дер. Калитинская: в. Якуш Иванов, в. Поташ Иванов, в. Пуминко Выдра Федосиев, без пашни. Пашни в поле 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена по реке по Ониге 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжи, а осталос сена за мерою 43 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 7 алтын и полторы денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Букобора: в. Елесейко да Прохорко Тимофеевы, в. Сергейко Петров да Пронка Аникеев, в. Марте- мянко Михайлов да Сенка Иванов, в. Спиридонко Петров. Пашни в поле и по наволоком 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 43 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 7 алтын и полторы денги.
   Селище Шутручей. Пашут ево наездом из Карко- озерокой деревни Федко Ермолин, да Гаврилко Олекси- ев, да Федка Кирилов. Пашни в поле и по наволоком 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена по реке по Ониге 5 копен, а в ней полтрети обжы, а осталос сена за мерою 13 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 денги, да с сена оброку 2 алтына з денгою.
   Дер. Новинки Веригузово: () в. Федка Кирилов, в. Михалко Логинов, в. Мартынко Васюков сын Логинова. Пашни в поле 2 четверти, а в дву по тому ж, земля середная, сена 5 копен, а в ней полтрети обжы, а осталос сена за мерою 5 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 5 алтын и полчетверты денги, да пошлин 2 денги, да с сена оброку 5 денег.

   Деревня на Нарво озерке: в. Федко Ермолин, в. Ермолка Конанов, в. Гаврилко Олексиев, в. Якунка Иванов, в. Тимонка да Ярец Кириловы. Пашни в поле 9 четвертей с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Ониге 22 копны с полукопною, а в неи обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 43 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 7 алтын и полторы денги.
   Дер. Сергиевская: в. Сенка да Федка, да Якуня Ивановы дети Окулова, в. Кондратко Иванов, в. Левка да Иванко Гридины дети да Мартынко Михайлов, в. Иванко Олександров, без пашни. Пашни в поле и по наволоком 9 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, а сена двадцат две копны с полукопною, а в неи обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 43 копны с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 7 алтын и полторы денги, да с непашенного двора оброку алтын.
   Дер. Пянтинская: в. Сенка да Васко, да Мартынко, да Данилко Яковлевы дети, в. Дениско Микифоров, в. Спиридонко да Овдокимко Паташевы, в. Иванча да Осипко, да Олексиейко Фалелеевы дети, в. Власко Федосиев, без пашни. В поле и по наволоком (!) 18 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 45 копен, а в неи полторы обжы, а осталос сена за мерою 105 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 16 алтын 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку 17 алтын 3 денги.
   Дер. Мардина: в. Федосейко Власов, в. Федка Гридин. Пашни в поле и по наволоком 18 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 45 копен, а в неи полторы обжы, а осталос сена за мерою 55 копен. А давати им оброку за намеснич откуп рубль 16 алтын 4 денги, да пошлин 3 алтыны, да с сена оброку 9 алтын з денгою.
   И всего в волостъке в Чекуеве 16 деревен да селищо, оприч церъковных деревен, а дворов 51, да непашенных 3 двора, а людей в них 83 человека. А четвертные пашни середние земли 169 четвертей с осминою, а худые земли 10 четвертей с осминою, а сена 446 копен, а обеж 15 без получети обжы; а положено в обжу середние земли по 12 четвертей, а худые земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 1047 копен. А оброку за намеснич откуп 14 рублев и 29 алтын и 2 денги, с обжи по рублю, да пошлин 29 алтын и полпяты денги, с рубля по 2 алтыны, да с сена

   оброку 5 рублев 8 алтын без денги, с копны по денге, да пошлин 10 алтын и 3 денги, да с непашенных дворов оброку 3 алтыны, з двора по алтыну, да пошлин полторы денги.
   Волостка Поле на реке на Кодине, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Савинская: в. Перша Мартынов да племянница ево Аланпейка, в. Гриша да Евсевейка да Нефедко Семеновы дети Носкова, в. Иванко Семенов, в. Аникеи- ко Олексиев. В той ж деревне дворы непашенные: в. Гриша Семенов сын Носков, в. Якуш да Матюшка Ивановы дети. Пашни в поле и по наволоком 12 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена по речке по Кодине и пониж Княжей пожни 30 копен, а в ней обжа, а осталос сена за мерою 103 копны, а давати им оброку за намеснич откуп рубль, да пошлин 2 алтыны, да с сена оброку 17 алтын з денгою, да с непашенных дворов оброку 2 алтыны.
   Дер. Фофановская: в. Васко да Сенка, да Зеновко, да Олексейко, да Гриша, да Якуш Ивановы. Пашни в поле 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 69 копен. А давати им оброку за на намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 11 алтын и 3 денги.
   Дер. Есинская: в. Гриша Иванов, в. Демка Семенов сын Носков, в. Захарко Семенов да Федка Никулин, в. Никулка Олексиев. В той ж деревни дворы непашенные: в. Иванко Демин да Сенка Иванов, в. Сенка Гаврилов. Пашни в поле и по наволоком 6 четвертей, а в дву по тому ж, земля середная, сена по речке по Кодине 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 118 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, с сена оброку 19 алтын и 4 денги, да с непашенных дворов оброку 2 алтыны.
   На речке на Курусе деревня Куруса Каневская: в. Софронко Прокофев, в. Степанко Прокофев, в. Нефедко Семенов з братею, в. Иевко Григорев, в. Логинко Семенов, в. Якуш Яковлев, в. Иванко Меншей да Елейко Петровы дети да Ефимко Сергиев, в. Васка Василев да Кондратко Есипов, в. Овдейко Яковлев () да Ортюшка Василев, в. Мишка Панфилов, в. Тимонка Окулов да Родинко Семенов, в. Павлик Семенов, в. Никулка Олексиев. В той ж деревни дворы непашенные: в. Ситко Никифоров, в. Степанко Аверкиев. Пашни в поле 10 четвертей с осминою, а в дву по тому же, земля худа, сена на речке на Курусе 22 копны с полукопною, а в ней обжа без четверти обжы, а осталос сена за мерою 7 копен с полукопною. Да прикуп к той ж деревне Логина Семенова, да Степанка, да Софронка Прокофе- вых, да Пашка Семенова по речке по Кодине пожня, а ставица на ней 40 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 25 алтын, да пошлин 9 денег, да с сена оброку 8 алтын без полуденги, да с непашенных дворов оброку 2 алтыны.
   На речке на Кодине селище, что была деревня На- хоикола. Пашут то селищо наездом Иванко Тимофеев ис Турчасова да Якуш Яковлев ис Коневской деревни.  Пашни в поле 7 четвертей, (л. 426) а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 35 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 6 алтын без денги.
   И всего в волостке в Поле 4 деревни да селишо, а дворов 22 да 6 дворов непашенных, а людей в них 44 человека. А четвертные пашни середние земли 24 четверти, а худые земли 17 четвертей с осминою, а сена 97 копен с полукопною, а обеж 3 и четверть обжы; а положено в обжу середние земли по 12 четвертей, а худые земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен; а осталос сена за мерою 372 копны с полукопною. А оброку за намеснич откуп 3 рубли 8 алтын 2 денги, с обжи по рублю, да пошлин 6 (л. 426 об.) алтын 4 денги, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку рубль и 28 алтын и полпяты денги, с копны по денге, да пошлин 3 алтыны и полпяты денги, да с непашенных дворов оброку 6 алтын, з двора по алтыну, да пошлин 3 денги.
   Волостка Чюхчин Бор на речке на Кодине, а в ней деревни тяглые.
   Дер. Филиповская: в. Полуянко Ананин, в. Савка Иванов, в. Никулка з братею Ортемовы, в. Иванко Малой, в. Ларка Степанов з братею, в. Васко Истомин да патчерица ево Маринка Петрушина, в. Тимошка да Агейко Филиповы дети Лукина, в. Малах Тихонов. Пашни в поле, пашни в поле (!) 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 2 копны. Да Агей- кова прикуп на Бору поженка Маривансы (?), сена на ней ставится 7 копен. А давати (л. 427) им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 9 денег.
   Дер. Оксентьевская: в. Иванко Исаков, в. Еска Гришин. Пашни в поле и по наволоком 7 четвертей, а

   в дву по тому ж, земля худа, сена по речке по Кодине и по реке по Ониге 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 85 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 14 алтын з денгою.
   Дер. Карповская: в. Васюк Семенов, в. Калинка Еремин да Нефедко Семенов. Пашни в поле и по наволоком 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 85 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 14 алтын з денгою.
   Дер. Вахневская: в. Вавилко Степанов, в. вдова Иринка Антипевская жена з детми да Онтонко Яковлев. Пашни в поле 4 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 10 копен, а в ней трет обжы, а осталос сена за мерою 30 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 11 алтын з денгою, да пошлин 4 денги, да с сена оброку 5 алтын.
   Дер. Оосташевская: в. Федко Степанов. Пашни в поле и по наволоком 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена по наволоком 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжы, а осталос сена за мерою 58 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку 9 алтын и полпяты денги.
   Дер. Левковская: в. Ивашко Иванов. Пашни в поле и по наволоком 3 четверти с осминою, а в дву по тому ж, земля худа, сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжы, а осталос сена за мерою 25 копен с полукопною, а в ней четверть обжы, а осталос сена за мерою 25 копен с полукопною. А давати им оброку за намеснич откуп 8 алтын 2 денги, да пошлин 3 денги, да с сена оброку 4 алтыны и полторы денги.
   Дер. Парфеновская: в. Фалейко Климов, в. Пашка Климов. Пашни в поле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 51 копна. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 8 алтын и 3 денги.
   Дер. Власовская: в. Федосейко Власов, в. Осташ Никитин. Пашни в по ле 7 четвертей, а в дву по тому ж, земля худа, сена по речке и по Кодине и по реке по Ониге 15 копен, а в ней пол-обжы, а осталос сена за мерою 65 копен. А давати им оброку за намеснич откуп 16 алтын 4 денги, да пошлин алтын, да с сена оброку 10 алтын и 5 денег.
   И всего в волостке в Чюкчине Бору 8 деревен, а дворов 20, а людей 24 человека. А четвертные пашни худые земли 44 четверти, а сена 95 копен, а обеж 3 и полтрети обжы, а положено в обжу пашенные земли по 14 четвертей, а сена по 30 копен, а осталос сена за мерою 409 копен. А оброку за намеснич откуп 3 рубли и 5 алтын и 4 денги, с обжи по рублю, да пошлин 6 алтын 2 денги, с рубля по 2 алтыны, да с сена оброку 2 рубли и 9 денег, с копны по денге, да пошлин 4 алтына з денгой.
    13. 1561 г. ОТРЫВОК СОТНОИ из писцовых КНИГ НИКИТЫ ГРИГОРЬЕВИЧА ЯХОНТОВА
    НА НИКОЛЬСКИЙ ПОГОСТ НА УСТЬЕ РЕКИ
ЗОЛОТИЦЫ
    Сохранился один состав, XVI в. ЛОИИ, собрание актов до 1613 г., оп. 1, № 236.
    ■	И. 3. Либерзон
   Отрывок сотной.
   На усть реки Золотици погост. На погосте церковь Никола Чюдотворец. На погосте ж в кельи черной поп Еоустратей, да пять келей. А в них живут старици. На погосте ж двор нетяглой Соловецкаго монастыря, а в нем дворник Михалко Долгошея. Того ж двора место но/вое/XL нетяглое. На погосте дворы пашенныя: в. Куземка, в. Оникейко Тереховы, пашни в поле три четверти с осминою, а во дву потому ж, земля худа, да сена 7 копен с полукопною, а в ней четверть обжи. А давати им оброку за наместничей откуп 8 алтын и 2 деньги, да пошлины 3 деньги. На погосте ж дворы непашенныя тяглыя: в. Иванко Семенов сын Безгот- ков кузнец, в. Матфейко Иванов сын, казак варничной, в. Степан Иванов сын казак, в. Васюк Шкул соловар, сена косит на морском берегу да на реке на Золотице, да на Уголном ручью, да в Сатаницах на сечищах 45 копен, а оброку с сена давать ему 7 алтын и 3 деньги; в. Климко Олешин сын рыболов, сена косит у Вичяного озера на ручью, Безготковское дворище 4 копны, а оброку с сена давати ему 4 деньги; в. Иванко Матфеев рыболов каргополец, сена косит на морском берегу и у Павны, и у Костылева озерка, и у Пашкова озерка 5 копен, а оброку ему с сена давать 5 денег; в. Мишко Огафонов казак, в. Ситко Васильев казак, в. Олеша Сидоров да Оксенко Петров казаки, в. Никитка Павлов соловар, в. Иванко Никитин соловар, да к тем двема дворам противо двора его и против двора Шкулева берег да полянка до леса, сена обеих дворов косят на морском берегу и у двора, и на речки на Пушки, и на чищенинах на Лопалахте на дву ручьях 50 копен. А оброку им давати с сена 9 алтын з деньгою; в. Васко Степанов з братиею казак, сена косит на чищенинах 7 копен, а оброку им давать с сена 7 денег; в. Юшко Васильев соловар без пашни, сена косит на морском берегу и у двора и на диком лесу 21 копна, а оброку ему с сена давати 3 алтын и 3 деньги; в. Ротька да Трофимко Потаповы казаки, сена косят у Павлова озерка да под Осиновою горою, да на ручю 5 копен, а оброку им давати с сена 5 денег; в. Митя Степанов казак; в. Митька Иванов казак, сена косит в лесе промеж горами да на заимке ко меху 2 копны, а оброку ему давать 2 деньги; в. Васюк Никитин игумнов соловар, сена косит на полянке за рекою за Золотицею против Николы на Телковской полянки выше Порандины горы, да остожьице на Пушке речки 11 копен, а оброку ему с сена давать 2 алтына без деньги; в. Данилко Степанов дворник Ивашка Спа- сениева, сена косит у озерка у Вичя...
   На обороте сотницы запись: Никиты Григорьевича Яхонтова. Лета 7069 отписывал оброком за наместни- чей откуп. А дворов описал после Якова Ивановича Сабурова да Ивана Ондреевича Кутузова в Золотице 26, да лготных 4 двора до урочных лет, да в Никитинской слободки на Каменки казачьих 9 дворов, всех 39 дворов в Золотице и на Каменки.
   Далее зачеркнуто:
   В Пушлахте с мельницы алтын. В Золотице с езиш- ка алтын. Да на Усть Золотицы с тони и на коргу пол- 3 алтын. С четырех полос: да с Кунехвоской полосы, да с Левковской, да с Онашкинской, да с Петровской вертячего 11 денег.
   И с четырех тонь з двух в Куракове да с Нестыди- хи в Уй наволоке да в Пер /.../ наволоке пол- 2 рубля з гривною. По сей сотной да с Пушлахоцкого двора и с сена 25 алтын. По сотной же за Золотицею с сена 14 алтын с деньгою.
   По сотной же и по грамоте с речки Шидровы, да с Пушлахты да с острова с Жегжична с корог за рыбную ловлю и за нерпу гривна да пол-2 деньги.
   По сотной и по грамотам с тонь и с пожен всего оброку дать 90 12 алтын пол-3 деньги опроч дворов за намеснич откуп и пошлин. (Зачеркнутое кончается).
   Описывал оброк лета 7069 по сей сотной писма Никиты Григорьевича Яхонтова дати оброку за намест-
      1 Сверху надписано и зачеркнуто: 2 рубля 25 алтын пол 5 деньги.
   ничей откуп з дватцати и со шти дворов тяглых, а непашенных з двора по 2 гривны, итого 5 рублев 2 гривны; да пошлин с тех денег 10 алтын 2 деньги, с рубля по 2 алтына; да с сена оброку 2 рубля и 10 алтын с полуденгою, с копны поденьги, да пошлин 4 алтына и пол-4 деньги.
   Да с Терентиевы деревни игумнова с четверти обжи за намеснич откуп 8 алтын 2 деньги да пошлин 3 деньги, да с Никитинской слободки с Сидорова с Каменки з 9 дворов за наместничей откуп оброку 18 алтын, з двора по 2 алтын; да пошлин пол-7 деньги, да с сена оброку 2 алтына 2 деньги, с копны по деньги.
   Да з золотичанина з Григорья с Никитина оброку ж с речки с Шидровы, да с Пушлахты, да с острова ж Жегжична, и с корог с морскых за рыбную ловлю и за нерпу оброку гривна, да пошлин пол-2 деньги.
    14. СОТНАЯ НА ВОДЛОЗЕРСКУЮ ВОЛОСТЬ
ПИСЬМА И МЕРЫ ДАННОГО СТАРОСТЫ
МИКУЛЫ ГРИГОРЬЕВИЧА ТЯПОЛКОВА
1568—1569 ГОДА XLI
    п. 292 Сотная с книг с каргополских, что омежевал Андрей Иванович Плещиев да подячей Ушак Микитин от Ноугородцкого от земского рубежа от Обонежския пятины к государеве Цареве и великого князя опричнине х Каргополю Водлоозерскую волость, а после того писал и мерил те примежеванные земли данной староста Минула Григорев сын Тяполков с товарищы лета 7077-го.
   Волость Водлоозеро, а в ней дер. Есиповская: в. Си- дорко да Якуш Ивановы дети Лагирева. Пашни в поле и отхожие 20 чети, сена под деревнею и отхожего на Вылексе реке и на Ковдо острове тритцат пол-осмы копны, лесу пашенного по 2 десятины в поле, земля худа, а в неи сошного писма обжа с четю обжи.
   Дер. Олександровская на Водле ж озере: в. Макарец Марков, в. Миронко Сидоров. Пашни в поле и отхожие 10 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею и отхожево на острову 19 копен, лесу пашенного по полу- торе десятине в поле, земля худа, а в ней сошного писма пол-обжи и полчети обжы.
   Дер. Тимоевская на Водло ж озере: в. Фофанко Кононов да Костя Иванов. Пашни в поле и отхожие 14 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею и отхожево на Маре острове 26 копен с полукопною, лесу пашенного по 2 десятины в поле, земля худа, а в неи сошного писма обжа без полчети обжи.
   Дер. Михайловская на Водло ж озере: в. Савко Никитин да его дети Гаврилко да Данилко. Пашни з поле и отхожие 18 чети, а в дву по тому ж и на острове, сена под деревнею и отхожего на Мале острове 34 копны, лесу пашенного по полутрете десятине в поле, земля худа, а в ней сошного писма обжа и полчети обжи.
   Дер. Коинас Наволок на Водле ж озере: в. Трошко
    л. 293 Лукин. Пашни в поле и отхожие 4 чети, а в дву по тому ж, сена на Иловом острову пол-осмы коппы, лесу
   пашенного по полудесятине в поле, земля худа, а в ней сошного писма чет обжи.
   Дер. Вузовская на Водло ж озере на Пом наволоке: в. Харитонко да Гридка Яковлевы. Пашни в поле 4 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею 8 копен, лесу пашенного десятина, земля худа, а в ней сошного писма чет обжи.
   Дер. Олександровская на Иголове горе на Водле ж озере: в. Логинко Карпов да Сенка Онофриев, в. Федко Савин. Пашни в поле 11 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею 20 копен, лесу пашенного по полуторе десятине в поле, земля худа, а в ней сошного писма две трети обжи.
   Дер. Ивановская на Водле ж озере: в. Сивашка Петров. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею и отхожего 15 копен, лесу пашенного по десятине в поле, земля худа, а в ней сошного писма пол-обжи.
   Дер. Артемовская на Водле ж озере: в. Сенка да Зенка Дмитровы, в. Ларюк Сергиев, в. Терех Иевлев. Пашни в поле 11 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею и отхожего на Вылексе реке на Водо острове 19 копен, лесу пашенного по 2 десятины в поле, земля худа, а в ней сошного писма две трети обжи.
   Дер. на Лузе Ивановская: в. Демянец Нефедов да Митка Киршин. Пашни в поле 15 чети с пол-осминою, а в дву по тому ж, сена под деревнею 10 копен, лесу пашенного по десятине в поле, земля худа, а в ней сошного писма трет обжи.
   Дер. в Коркиничах Лукинская: в. Родионко Онуф- риев, в. Мелешка Семенов да Якушко Панфилов. Пашни в поле 1,2 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею 23 копны, лесу пашенного по 2 десятины в поле, земля худа, а в ней сошного писма обжа без чети.
   Дер. Канза Наволок на Водле ж озере Остафевская: в. Лазарко Никифоров да Митка Устьянов. Пашни в поле 16 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею и на Каланже реке и на Коланзе 30 копен, лесу пашенного по 2 десятины в поле, земля худа, а в ней сошного писма обжа.
   Дер. Нестеровская на Пелдо острове: в. Васка Софронов, в. Тараско Ортемов, в. Левушка Карпов. Пашни в поле и отхожие на Пеу острову 21 чет с осминою, а в дву по тому ж, сена под деревнею и отхожего на Вылек- се реке на Ковдо острове, да на Корелском (л. 294) острове да на Везерогме острове 40 копен, лесу пашенного по 3 десятины в поле, земля худа, а в ней сошного писма обжа с третю обжи.
   Дер. Быковская на Пел наволоке: в. Федко Софронов, в. Иванко Андронов. Пашни в поле 8 чети, а в дву по тому ж, сена на Илексе на острове же да в Рягуде 16 копен, лесу пашенного по десятине в поле, земля худа, а в неи сошного писма пол-обжи.
   Дер. Фоминская на Рагунове над озером: в. Фале- лейко Игнатов, в. Онашко Нефедов, в. Ермолка Нефе- дов да Евсейко Игнатов да Еремка Труфанов. Пашни в поле 16 чети и отхожие на Неге озере, а в дву по тому ж, сена под деревнею и отхожего на Логивском берегу 30 копен, лесу пашенного по 2 десятине в поле, земля худа, а в неи сошного писма обжа.
   Дер. в Путилове Захаринская: в. Ерасимко да Ми- шук Яковлевы, в. Матюшка Ерасимов да Васка Трифанов. Пашни в поле 14 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею и отхожего на Путро наволоке 26 копен, лесу пашенного по 2 десятины (л.294 об) в поле, земля худа, а в ней сошного писма обжа без полчети обжи.
   Дер. Ивановская на Валсенге: в. Иванко Ондронов, в. Нечайко Ортемов, в. Максимко Исаков, в. Илеика Нефедов. Пашни в поле и отхожие у Пурно озера 12 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею и отхожего на Ваме 26 копен, лесу пашенного по две десятины в поле, земля худа, а в ней сошного писма обжа без чети обжи.
   Дер. Ануфриевская на Ванселге: в. Фомка да Еф- ремко Григоревы, в. Иванко Денисов. Пашни в поле и отхожие у Пурно озера 12 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею и отхожего на Ваме 26 копен, лесу пашенного по 2 десятины в поле, земля худа, а в ней сошного писма обжа без чети обжи.
   Дер. Колгачева Гора: в. Фомка Огафанов, в. Конан- ко Онцыфоров, в. Патрекейко Стефанов, в. Оникиец Демянов, в. Волк Федоров. Пашни в поле и отхожие 36 чети, а в дву по тому ж, сена под деревнею 66 копен,  лесу пашенного по (л. 295) пяти десятин в поле, земля худа, а в неи сошного писма 2 обжи с четью обжи.
   И всего деревень 19, а дворов 38, а людей в них 53 человека. Сошного писма худые земли по штинатцати чети на обжу, а сена по 30 копен, а сошные пашни 5 сошек малых и 3 чети обжы, а болшая полсохи и 3 чети обжи, а обеж 15 и три чети обжи. А оброку с них за 141 белку, по 3 денги за белку, итого 2 рубля и 2 алтына и 5 денег; за 10 горносталей с полгорносталем, по 7 денег за горностал, итого 12 алтын и полторы денги; ямских 31 алтын и 3 денги; вытных 2 денги; казначиевых пошлин полчетверта алтына; да дьячьих и подячих пошлин полчетверта алтына; за посопной хлеб за 2 чети с осминою и пол-пол-пол-осмины ржы, за четверть,
   по 5 алтын без дву денег, итого 11 алтын и полшесты денги, за 4 чети овса, за четверть по 2 алтына, итого 8 алтын; да за посошные люди и за городовое и за засечное дело 26 алтын и полторы (л. 295 об.) денги; за ямчюж- ное дело 8 алтын и полпяты денги; приметных 4 алтына и 2 денги; пищалных денег 10 алтын и 5 денег. И всего 5 рублев и 25 алтын.
   Деревни пустые на Водле ж озере и тех деревень пустых отдали на лготу каргополские данщики Минула Тяполков с товарищи от лета 7078-го от сентября 28-го числа до лета 7085-го до сентября ж 28-го числа.
   Деревня пустош Харитоновская отдана на лготу Сидорку Иванову сыну Лагиреву от лета 7078-го от сентября 28-го числа да до лета 7085-го до сентября ж 28-го числа, а сошного писма 3 обжи.
   Пустошь Шубинская на Новдополе отдали на лготу Нестерку Нечаеву да Михалку Евсееву от лета 7078-го от сентября 28-го числа да до лета 7085-го до сентября ж 28-го, а в ней сошного писма пол-полчети обжи.
   Пустошь Левинскую и Семеновскую отдали на лготу Демешку Иванову да сыну его Давытку от лета 7078-го сентября 28-го числа да до лета 7085-го до сентября ж двадцат (л. 296) осмаго числа, а в ней сошного писма трет обжи.
   Пустошь Вавъшинскую отдали на лготу Орястку да Фомке Василевым от лета 7078-го от сентября 28-го числа да до лета 7085-то до сентября ж 28-го числа, а в ней сошного писма трет обжи.
   Пустошь Васковскую в Пулове отдали на лготу Сенке Иванову да Онашке Нефедову от лета 7078-го от сентября 28-то числа да до лета 7082-го до сентября ж 28-го числа, а в ней сошного писма чет обжи.
   На Водле же озере пустошь Итои Гора, Паршинская отдана на лготу от лета 7077-го от августа 29-го числа да до лета 7083-го до августа ж 29-го числа на 6 лет, а в ней сошного писма пол-чети обжи.
   И всего отдано на лготу обжа и полторы чети обжи и пол-полчети обжи. А оброку с них за 14 бел, по 3 денги за белку, итого 7 алтын; за горностал несполна полсемы денги; ямских 3 алтына без полденги; выт- ные в большом доходе писаны; казначеевых пошлин 2 денги; дьячих и подячих пошлин 2 ж денги; за по- сопной хлеб за полуосмины ржи 7 денег, за осмину без полчетверника осмины (л. 296 об.) овса полпяты денги; за по- сошные люди, за городовое и за засечное дело 2 алтына и полтрети денги; за ямчюжное дело полпяты денги; Приметных полтрети денги; пищалных алтын. И всего 18 алтын з денгою.
   В Волдоозерской же волосте пустые деревни, которые деревни на лготу не отданы. Пустошь в Лузе Сидо- ровская не отдана на лготу. Пустошь в Коркиничех на Поле не отдана на льготу. Пустошь в Вороне поле не отдана на лготу. Пустошь Шундинская не отдана на лготу.
   Да с Водло ж озера с 15 обеж и с трех четвертей обжи за намеснич откуп по рублю с обжи, итого 15 рублев и 25 алтын, да пошлин, с рубля по 2 алтына, итого 31 алтын и 3 денги.
   А по конец сотной пишет: к сей сотной грамоте царь и великий княз Иван Василевич всея Русии велел печат свою приложити. Дана сотная с книг лёта 7078-го, марта в 4 день.
   Да по конец де сотные пишет: а подписал царев и великого князя дьяк Курган Лапин. А назаде по ставом сотные пишет: Иван Савин к сей сотной грамоте руку свою (л. 297) приписал. Да назаде ж сотные пишет: правил подячей Стефанец Ковезин.
    ЦГАДА, ф. 137, по Каргополю, № 1, лл. 292—297.
    ОГЛАВЛЕНИЕ
    Введение ...........	3
    I. Вологодский уезд
    1. Переписная дозорная книга дворцовых земель Вологодского уезда 1589—1590 гг. (Подготовлена к печати Н. И. Федышиным) ...........	6
    -2. Сотная на дворцовое село Турунтаево Вологодского уезда 1588—1589 гг. (Подготовлена к печати Ю. С. Васильевым) .	178
    II. Белозерский уезд
     3. Сотная на владения Кирилло-Белозерского монастыря 1544 г.
    (Подготовлена к печати Л. С. Прокофьевой) ....	184
    III. Двинский уезд
    4. Сотная на владения Михайловского Архангельского монастыря 1552—1554 гг. (Подготовлена к печати А. И. Копаневым) 205
    5. Сотные грамоты Антониеву Сийскому монастырю 1578 и 1593 гг. (Подготовлена к печати А. А. Амосовым) .	.	207
    6. Сотная 1587—1588 гг. на владения Корельского монастыря.
    (Подготовлена к печати А. И. Копаневым) ....	237
    7. Выпись из писцовых книг 1587—1588 гг. на владения приходских церквей в Андреянове стане. (Подготовлена к печати Ю. С. Васильевым) .........	242
    8. Сотная на вотчину Я. А. Емецкого 1587 г. (Подготовлена к печати А. И. Копаневым) .....	.	.	244
    9. Сотная на Калеский стан Двинского уезда 1586—1587 гг.
    (Подготовлена к печати Ю. С. Васильевым) .	.	.	245
    IV. Каргопольский уезд
    10. Платежная книга Каргопольского уезда 1555—1556 гг. (Подготовлена к печати группой студентов под руководством П.А. Колесникова) .	.	.	.	.	.	253
    11. Сотная на Каргополь 1561 —1564 гг. (Представлена к публи
    кации А. И. Копаневым) .......	291
    12. Сотные на волости Каргопольского уезда 1561 —1562 гг. (Подготовлены к печати Ю. С. Васильевым) .....	300
    13. Отрывок сотной на погост на устье реки Золотицы 1561 г. (Подготовлена к печати И. 3. Либерзон) ....	476
    14. Сотная на Водлозерскую волость 1568—1569 гг. (Подготовлена к печати Ю. С. Васильевым) ......	479
     ГЕ00196. Подписано к печати 17. 3. 1972 г. Формат 60x90/16.
Физ. печ. л. 30,25. Тираж 800. Цена 1 р. 50 к. Заказ 372.
     Областная типография, г. Вологда, ул. Калинина, 3.
      1 Дозорная книга Кольского погоста и Лопских погостов 1608 г. опубликована Н. Харузиным в книге «Русские лопари» (Пб., 1912); отрывки из писцовых книг Заонежских погостов 1627—1629 гг. — «Олонецкие губернские ведомости», часть неофициальная, 1849, № 1—7, 1850, 12—47, 1851, № 1—2; писцовая книга 1627—1630 гг. по Заозерской половине Вологодского уезда — В. Н. Сторожев. Материалы для истории делопроизводства поместного приказа по Вологодскому уезду в XVII в. Пг., 1918; писцовая книга Яренского уезда 1608 г. — А. М. Гневушев. Акты времени правления царя Василия Шуйского. М., 1914; писцовые книги М. Ф. Кайсарова 1623—1624 гг. по Соликамску с уездом опубликованы В. Н. Шишонко в «Пермских губернских ведомостях», 1872, №№ 56—65, 67—70, 76—83 и отдельным оттиском в Перми в 1872 г., а также в пересказе им же были изданы в книге «Пермская летопись. Второй период с 1613 по 1645 гг.», Пермь, 1882, стр. 144—251; выписи из писцовых книг 1623— 1624 гг. по Великопермским вотчинам Строгановых—А. А. Дмитриев. Пермская старина. Вып. IV, стр. 110—194. Ряд выписей из описаний Важского уезда XVII в. опубликованы в сб. «Грамоты Коллегии экономии» (в дальнейшем ГКЭ), т. II, №№ 222, 223, 225, 243.
      2 П. А. Колесников. Северная Русь. Архивные источники по истории крестьянства и сельского хозяйства XVII в., Вологда, 1971.
      3 Новой работой, написанной на основе новгородских писцовых книг, является коллективный труд под редакцией А. Л. Шапиро «Аграрная история Северо-Запада России. Вторая половина XV — начало XVI вв.», т. I, Л., 1971.
      4 С. Б. Веселовский. Сошное письмо. Исследование по истории кадастра и посошного обложения Московского государства. Том II, М., 1916, стр. 571—657. Позже были выявлены неизвестные ранее материалы Чаронды и Важского уезда А. И. Андреевым. (См. «Летопись занятий Археографической комиссии за 1927—1928 гг.», Л., 1929, стр. 169—176). Наиболее пока полный источниковедческий анализ Важских сотниц XVI в. сделан Ю. С. Васильевым в статье «Важские писцовые книги и сотницы XVI— XVII вв.» (в сб. «Аграрная история Европейского Севера СССР», Вологда, 1970, стр. 537—564).
      9 Исключение сделано для сотных на село Турунтаево. и владения приходских церквей Андреянова стана Двинского уезда, впервые публикуемых по подлинникам и для сотной на Каргополь (посад), опубликованной в «Олонецких губернских ведомостях».
      1 Из перечисленных документов мы публикуем Платежную книгу (стр. 253—290) и сотные.
    2) Отрывок сотной на волости Вонгуду, Надпорожскую, Подпорожскую и Устьонежскую. По данным А. И. Копанева, сотная без начала, на 8 листах; имеет восковую печать хорошей сохранности; на обороте скрепа: «Истома Дмитриев сын Евского руку приложил. (ЛОИИ, собрание актов до 1613 г., оп. 1, № 273). В этом отрывке нет описания Корельской волостки и части волостки Вонгуды, поэтому текст сотной публикуется по копии 1613 г., а по подлиннику указываны разночтения, имеющиеся лишь в написании отдельных слов.
      11 В подлинной сотной «без полуденги».
      13 А. И. Копаневым прочтено по подлинной сотной: «на речке на Юрге».
      14 В подлиннике «Ефимов».
      20 В подлиннике «прикуп».
    
       5 С. А. Ш у м а к о в. Сольвычегодские сотницы 7094 г., М., 1905 и другие его издания.
       6 Сотная с писцовых книг И. П. Заболоцкого на вотчину Николаевского-Корельского монастыря 1552—1553 гг. (сб. ГКЭ, т. I, № 133); выпись из писцовых книг В. А. Звенигородского на вотчину Архангельского монастыря 1586—1587 гг. (ГКЭ, т. I, № 311); сотная на Варзужскую волость 1563 г. (ГКЭ, т. I, № 165); сотные с писцовых книг И. И. Яхонтова 1579 г. по вотчине Пыскорского монастыря — В. Н. Верх. Путешествие в города Чердынь и Соликамск для изыскания исторических древностей. СПб., 1821, стр. 162—165; список с писцовых книг И. И. Яхонтова 1579 г. по Соликамску с уездом — А. А. Дмитриев. Пермская старина, вып. 3, Пермь, 1891, стр. 165—176.
       7 Писцовые книги 1563 г. Обонежской пятины, куда входили Заонежские погосты — Материалы по истории народов СССР, вып. I, Л., 1930; сотная на Варзужскую волость 1575 г. — Сборник материалов по истории Кольского полуострова в XVI—XVII вв., Л., 1930, № 6 и др.
       8 Сотная с писцовых книг И. П. Заболоцкого, выданная крестьянам Емецкого стана Двинского уезда — А. И. Копанев в сб. «Вопросы аграрной истории», Вологда, 1968, стр. 453—462; платежная книга Двинского уезда 1560 г. по результатам описания И. П. Заболоцкого 1552—1553 гг; и В. Гагина 1559 г. — А. И. Копанев в сб. «Аграрная история Европейского Севера СССР», Вологда, 1970, стр. 514—536; сотная с писцовых книг Б. П. Засекина 1565 г. на Кодимскую волость Важского уезда — Ю. С. Васильев в сб. «Материалы по истории Европейского Севера СССР. Северный Археографический сборник, вып. I, Вологда, 1970, стр. 381—397; сотные с писцовых книг 1585—1586 гг. на волости Ужгу, Сысольскую, Глотову слободку и Яренск с уездом — А. А. Зимин и А. И. Копанев — Там же, стр. 432—488.
   9 В рукописи «в пусте, в пусте».

    10 Слово «живущих» в подлиннике написано между строчек над словом «селцо».
     11 В оригинале слово «копен» пропущено.

    *** См. выше «Пустошь, что была деревня Лещиха...» и «Пустошь Березник...*.

        11 Приношу искреннюю благодарность научному сотруднику ГИМ Елене Ивановне Самгиной за оказанную помощь в сверке текста данного документа.
        12 Сотная грамота, данная крестьянам села Турунтаева с деревнями для уплаты государственных денежных доходов и всяких пода гей и составленная по книгам письма и дозора В. Ф. Сабурова да подьячего Ф. Митрофанова от 26 ноября 1592 г. Сообщил В. Н. Сторожев. Вологодские губернские ведомости, 1898, № 23, стр. 6—8. Данный текст отличается от публикуемого нами по подлинной сотной лишь написанием некоторых слов.
      13 Об описаниях Двины см.: А. И. Копанев. К вопросу о структуре землевладения на Двине в XV—XVI вв. — «Вопросы аграрной истории», Вологда, 1968.
       14 Платежная книга Двинского уезда 1560 г. Подг. к печ. А. И. Копанев. — «Аграрная история Европейского Севера СССР», Вологда, 1970. См. также: А. И. Копанев. Платежная книга Двинского уезда 1560 г. как источник по социально-экономической истории Севера. — «Вспомогательные исторические дисциплины», т. II, Л., 1969.
       15 В настоящее время хранится в архиве ЛОИИ. — ф. 5, Антониев- Сийский монастырь, оп. 1, № 836 — подлинник сотной выписи из книг В. Звенигородского, данный монастырю 30. X. 1593 г. дьяком А. Щелкаловым. Грамота в столбец на 11 сставах. К сст. 1 в более позднее время был подклеен еще один лист, на котором хранителями архива в разное время писались заголовки документа и архивные №№ его. На обороте грамоты по склейкам автограф Андрея Щелкалова.
             16 ГААО, библиотека, № 2 р. с., лл. 9—23 и 33—43.
            17 ЦГАДА, ф. 1196, оп. 3, д. 4-а, лл. 6 об—18 об. и 28 об.—38 об.
                18 ЦГАДА, ф. 1196, оп. 4, д. №№ 389 и 615.
    ‡‡‡‡‡ Надо: «В той же волости в Олге»...
§§§§§ вероятно, следует читать «да».
     ****** См. легенду к «Сотным на волости Каргопольского уезда с книг письма Никиты Григорьевича Яхонтова 1561—1562 года», стр. 300—301.
       22 А. И. Копанев и И. 3. Либерзон указали на два отрывка подлинных сотных с каргопольских писцовых книг Н. Г. Яхонтова: 1) Отрывок сотной на Никольский погост на устье реки Золотицы (публикуется в данном сборнике, стр. 476—478).
      3 Общие данные этих сотных использовали Н. Рожков. (Сельское хозяйство Московской Руси в XVI в., М., 1899) и С. Веселовский (Сошное письмо, т. I, М., 1915, т. II, М., 1916).
       24 Данный текст в сотной зачеркнут.
       25 Пропущено и записано переписчиком в конце листа.
       26 Запись об этой деревне сделана в тексте дважды, на л. 242 перечеркнута.
   так в тексте.
       28 В подлинной сотной: «не тяглой таможнои».
       29 В подлиннике «сын Лыков».
        30 В подлиннике «на Няшерье».
        31 В подлиннике «Двинской стороне».
        32 В подлиннике «деревня Чемодановская».
        33 В подлиннике запись «в. Васка Матфиев» внесена после «в. Лучка Гаврилов».
        34 В подлиннике «Ларка Ортемов сын Дураков».
       35 В подлиннике «Митьки».
       36 В подлиннике «с Хан озерка».
       37 В подлиннике «сына Кореленина».
       38 В подлиннике «до Крюворги».
       39 В подлиннике «на Шормониме».
        XL Текст поврежден. Бумага порвана.
       XLI См. легенду к сотным на волости Каргопольского уезда с книг письма Н. Г. Яхонтова 1561 —1562 года (стр. 300—301).
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------























































































































































































































































































































































































































































































































































