https://rusneb.ru/catalog/000200_000018_RU_NLR_INFOCOMM18_1000209244/

СЕВЕРНЫЙ АРХЕОГРАФИЧЕСКИЙ СБОРНИК
В Ы П У С К 2

СЕВЕРНЫЕ ПИСЦОВЫЕ КНИГИ, СОТНИЦЫ И ПЛАТЕЖНИЦЫ XVI в.

ВОЛОГДА 1972


I. ВОЛОГОДСКИЙ УЕЗД
ПЕРЕПИСНАЯ ДОЗОРНАЯ КНИГА ДВОРЦОВЫХ ЗЕМЕЛЬ ВОЛОГОДСКОГО УЕЗДА 1589—1590 гг.

Публикуется по рукописи, хранящейся в ЦГАДА (ф. 137, по Вологде, № 5). Аттестация и датировка дается по контексту документа. Эта книга в четверку на 330 листах, без начала. Книга в современном переплете. На вклеенном листе 1 запись «Книга (в четвертку) переписная Вологодского уезда, на 330 листах, за скрепою подьячего Крестника Дементьева, писана между 1589 и 1591 годами». Здесь же дается оглавление книги. По листам книги скрепа подьячего Крестника Дементьева. Первые листы книги не сколько истерлись по краям, многие листы были подмочены, и текст читается трудно, а на ряде листов частично утрачен (с л. 259 до конца). Листы 278—279 неверно сшиты, их следует читать в такой последовательности: л. 279, 279 об., 278, 278 об. Некоторые данные этой книги использовали в своих исследованиях М. А. Дьяконов, Н. А. Рожков и С. Б. Веселовский.

Н. И. Федышин.


Волость Юг. А в ней царя и великого князя села и деревни и починки и пустоши.

(л. 1) 

Погост
во дв. поп Иван Григорьев
в келье пономар
во дв. Татянка Григоревская жена
во дв. Мишка приходец

Дер. Починок Кинеев, Мусорка Малая тож
во дв. Меншичко Панин
во дв. Гришка да Мишка приходцы

Дер. Дубничное
во дв. Ондрюшка Иванов
во дв. Сурка Федоров да Кирилко Тимофеев
во дв. Петрушка Семенов
во дв. Ярунка Мартьянов
во дв. Невежка Михаилов
во дв. Петрушка Борисов

(л. 3) 

Дер. Илмовик Болшой
во дв. Сабурко Нежданов
во дв. Малчанко Овдокимов
во дв. Мишка Иванов
во дв. Вешнячко Иванов
во дв. Рычко Василев

Дер. Орефино
во дв. Максимко Василев
во дв. Паньфилко Иванов

Дер. Починок Шишкин
во дв. Иванко Уваров
во дв. Петрушка Митин 

Дер. Якушево
во дв. Безсонко Михайлов
во дв. Ондрюшка Федоров
во дв. Михалко Дмитреев

Дер. Пивово на реке на Юге
во дв. Баженко Иванов
во дв. Иванко Семенов
во дв. Исачко Павлов

Дер. Рябова на реке на Юге
во дв. Безсонко Нефедов
во дв. Брага Неверов
во дв. Гаврилко Яковлев
во дв. Федко Матвеев
во дв. Худячко Юрев
во дв. Федко Шатров
во дв. Нечайко Екимов
во дв. Васко Иванов
дв. пуст Савулка Иванова, сшол безвесно в 97-м году
дв. пуст Пятунки Иванова, умер в 96-м году
дв. пуст Шадры Прокунина, сшол безвесно в 95-м году

Дер. Батошка на. речке Батошке
во дв. Федко Митин
во дв. Меншичко Семенов
во дв. Иванко Иванов
во дв. Олешко Иванов
дв. пуст Гришки Игнатова, умер в 97-м году

Дер. Офонасово на речке на Юге
во дв. Фрязинко Василев
во дв. Семейка Сумороков
во дв. Матюшка Харитонов
во дв. бобыль Поспелко Лаврентьев
дв. пуст Горяинка Лаврентьев, умер в 93-м году

(л. 6 об.)

Дер. Пикалево, Покровская на реке на Юге
во дв. Гордеико Панфилов

Дер. Покровская на реке на Юге
во дв. Гришка Нечаев
во дв. Иванко Нечаев

Дер. Шолкова на реке на Юге
во дв. Матвеико Максимов
во дв. Федко Истомин
во дв. Гордейко Матвеев
дв. пуст Давыдка Максимова, сшол безвесно в 96-м году
дв. пуст Харламка Карпова
дв. пуст Злобки Данилова, вышел в деревню в Голшю на тягло ж 

Дер. Желудкова на речке на Шидовке
во дв. Нечайко Шерапов
во дв. Иванко Гаврилов
во дв. Розбуда Перфирев
во дв. Селиванко приходец

Дер. Чернево
во дв. Нечайко Павлов
во дв. Дамка Третяков

Дер. Григорево на реке на Юге, да к ней же припу¬щено в пашню заимище Ляпинов
во дв. Пух Исаков
во дв. Омоско Василев
во дв. Истомка Иванов
во дв. Иванко Меншиков
во дв. Митка Остеленин 
(л. 9 об.)
дв. пуст Третячка Костянтинова, сшол безвесно в 94-м году
дв. пуст Худячка Василева

Дер. Сорнево, Сороково тож
во дв. Власко Нестеров
во дв. Тренко Власов
во дв. Климко Иванов
во дв. Нечайко Лукянов
во дв. Потапко Данилов
во дв. вдова Осафица
(л. 10) 
во дв. бобыл Перонко Дулов

Дер. Лавреньтьевская на реке на Юге
во дв. Матвейко Григорев да сын его Митка
во дв. Куземка Василев

Дер. Овчинникова на реке на Юге, да к той же деревне припущено в пашню заимище Лопян
во дв. Вешнячко Семенов
дв. пуст Демки Власова, умер в 97-м году
во дв. бобыл Салтанко Неклюдов

Дер. Гаиша на реке на Юге
во дв. Злобка Данилов
во дв. Захарко Патрекеев
(л. 11)

Дер. Онфино
во дв. Сурка Екимов
во дв. Прибыток Сурин

Дер. Вакорино на речке на Судбице
во дв. Иванко Иванов
во дв. Борзой Максимов
во дв. Мишка Злобин

Дер. Кузминская на речке на Судбице
во дв. Федко Игнатев
во дв. Степанко Иванов
во дв. Федко Иванов
во дв. Иванко Иванов
во дв. Ортемко Звягин
во дв. Иванко Василев 
(л. 12)
во  дв. Степанко Дмитреев
во дв. Щенок Яковлев
во дв. бобыл Титко Кондратев
во дв. бобыл Русинко Осмово

Дер. Панфилово на реке на Юге да на речке на Выросли
во дв. Федяйко Иванов
во дв. Рюмка Василев
во дв. Митка Спирин да Васка Василев
во дв. Илюшка Иванов
(л. 12 об.) 
во дв. Иванко Иванов
во дв. Семейка Михайлов
во дв. Банка Михайлов

Селцо Мининское на реке на Юге
во дв. Демка Омелянов

Погост Архангилской пуст. 
А на погосте церьков древяна клетцки архангил Михаил, стоит без пенья. 
А в церькве образы и свечи и всякое церьковное строене приходное. 
Того ж погоста церьковная дер. Оверино. 

Селцо Арханьгилское
во дв. Безсонко Иванов
во дв. Иванко Екимов
во дв. бобыл Тренка Иванов
во дв. бобыл Куземко Нестеров

Дер. Поповская на реке на Юге
во дв. Митка Иванов
во дв. вдова Каптелинка Яковлевская жена Купреянова
дв. пуст Онтипка Купреянова, сшол безвесно в 97-м году

Дер. Тимова на реке на Юге
во дв. Калинко Есипов
во дв. Пинаико Иванов
дв. пуст Матюшкин Ондреева

Дер. Сорокино
во дв. Семейка Левонтьев

Дер. Фоминская
во дв. Демка Борисов
во дв. Ребенка Исеев
во дв. бобыль Митрошка Кочерин

Дер. Дьяконово на реке на Юге
во дв. Неупокоико Василев
во дв. Архипко Савелев
во дв. Васко Яковлев
во дв. вдова Степанидка Федоровская жена Мартьянова
дв. пуст Нестерка Мартьянова

Дер. Шалимово на реке на Юге
во дв. Мишка Левушин
во дв. вдова Маурка Левинская жена 
(л. 16)
дв. пуст Козла Олексеева, умер в 93-м году

Дер. Веляминова на реке на Юге
во дв. Гришка Василев
во дв. Зиня Василев
во дв. Семак Истомин
во дв. Губа Василев
во дв. Левка Истомин
во дв. Тимошка Гридин 
(л. 16 об.)
дв. пуст Кричка Протасева, сшол безвесно в 94-м году
дв. пуст Неупокоика Омелянова, сшол безвесно в 96-м году

Дер. Шуморда Иевлева
во дв. Богданко Ярцов
во дв. Ондрюшка Олексеев
(л. 17) 
во дв. Пятунка Фрязинов

Дер. Глядкова
во дв. Иванко Неверов
во дв. Панка Никонов
во дв. Осипко Курбатов
во дв. Верещага Степанов
дв. пуст Гришки Михайлова, умер в 94-м году

Дер. Шурман Глуповская на речке на Судбице
во дв. Левка Петров
во дв. Михалко Малофеев
во дв. Степанко Еремеев
во дв. Иванко Бокланов

Тое ж Южские волости пустые деревни и починки и пустоши
Дер. селца Николского пуста, хоромы розволялис
Дер. Аристова на реке на Юге пуста, хорому розволялися
Дер. Жары на реке на Юге пуста, хоромы розволялис
Дер. Блинова на реке на Юге пуста, хоромы розволялис
Дер. Якимова пуста, хоромы розволялис, на реке на Саре

Пустошь, что была дер. Лукинская
на лготе за Федком Илиным

Пустошь, что была дер. Мартьянова на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Яковлево на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Серкова на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Бадога Болшая на речке на Батошке
Пустошь, что была дер. Фокино на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Есипова
Пустошь, что была дер. Батран, на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Кузнецова на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Лутовянова на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Витожар Малой
Пустошь, что была дер. Болшой Витожар на речке на Суркове
Пустошь, что была дер. Митрофанова на речке на Южке
Пустошь, что была дер. Деготино на речке на Шидовке
Пустошь, что была дер. Якушево на речке на Шидомке
Пустошь, что была дер. Сергеива Ховская
Пустошь, что была дер. Фролова
Пустошь, что была дер. Григоревская
Пустошь, что была дер. Ондреевская, на реке на Юге
Дер. Горская пуста на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Ондреевская на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Остюнино на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Игнатова на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Лохта
Пустошь, что была дер. Манцыно
Пустошь, что была дер. Митино
Пустошь, что была дер. Гидя
Пустошь, что была дер. Климова на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Гаврилкова на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Старое на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Кокошкина на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Медведево на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Старик на речке на Мачехе
Пустошь, что была дер. Чючевячево
Пустошь, что была дер. Трегубово на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Олексино на реке на Юге
Пустошь, что была дер. Догодаево
Пустошь, что была дер. Поратлиткова
Пустошь, что была дер. Жилино
Дер. Поворова пуста, хором нет
Дер. Кузнецово на реке на Юге пуста, хором нет
Дер. Обрамова пуста, хором нет
Пустошь, что была дер. Влыкино, хором нет
Пустошь, что была дер. Тылдино, хором нет
Дер. Фомино на реке на Юге пуста

Тое ж волости погосты пустые
Погост на реке на Юге
Погост. А на погосте церьков древяна клетцки, Иля пророк пуст. А на погосте был двор попов. 
Погост, а на погосте церьков древяна вверх, Успеня пречистые, пуста.
Погост на реке на Юге, а на погосте церьков древя¬на клетцки Дмитреи Селунски, пуст.
Погост на реке на Юге, а на погосте церьков древена клетцки Никола чюдотворец, пуст, хоромы розволялис.
Церьков Собор святых отец древена клетцки пуста. 
Монастыр общинка на речке на Доровице, а на монастыре церьков древена клетцки Спаса Нерукотворенного пуст.

Селцо Мусара. А в селце церьков древена клетцки Воскресеня Христова.
Того ж селца деревни
Дер. Илмовик Малой пуст, хоромы розволялис
Дер. Митино пуста, хоромы розвалялис
Дер. Оверино пуста, хоромы розволялис
Дер. Чиркова пуста, хоромы розволялис
Дер. Басова пуста, хоромы розволялис
Дер. Теляпегино пуста, хоромы розволялис
Дер. Шаблыкино пуста, хоромы розволялис
Дер. Трепалево пуста, хоромы розволялис
Дер. Леша пуста, хоромы розволялис
Дер. Панюкова пуста, хоромы розволялис
Дер. Дияконово пуста, хоромы розволялися
Дер. Бузлово пуста, хоромы розволялис
Дер. Короваево пуста, хоромы розволялис
Дер. Мусарка пуста, хоромы розволялис
Пустошь, что была дер. Коровино на реке на Мусоре, хором нет
Дер. Носово пуста, хоромы розволялис
Дер. Меледа пуста, хоромы розволялис
Дер. Грезино пуста, хором нет
Дер. Кущуба пуста, хором нет
Дер. Кузминское, пуста, хором нет
Пустошь, что была дер. Невеика, хором нет
Пустошь, что была дер. Михалево, хором нет
Заимище Ожегино, пусто
Заимища Окулово пусто, хором нет
Дер. Сычова пуста, хоромы розволялис
Дер. Ветреник пуста, хоромы розволялися
Дер. Высокое пуста, хоромы розволялис
Дер. Хваткова пуста, хоромы розволялис
Дер. Моравево пуста, хоромы розволялися
Дер. Боранцова пуста, хоромы розволялис
Дер. Хлюстино пуста, хоромы розволялис
Дер. Шапкино пуста, хоромы розволялис
Дер. Пеструхино пуста, хоромы розволялися
Дер. Столпино на реке на Юге пуста, хоромы розволялис
Селцо Матчево пусто
Дер. Топрино пуста, хоромы розволялис
Дер. Дуравино на речке на Выносте пуста, хоромы розволялис
Дер. Тюиково пуста, хоромы розволялис
Дер. Жары Болшие на реке на Юге пуста, хоромы розволялис
Дер. Обухово на реке на Юге пуста
Дер. Гонюкова пуста, хоромы розволялися
Дер. Мурды (Мудры?) пуста
Дер. Лыков Дор пуста, хоромы розволялися
Пустошь, что была дер. Язвецы
Пустошь, что была дер. Перпол
Пустошь, что была дер. Дор Зверевской, хором нет
Дер. Фоминское на реке на Юге
Дер. Молоково пуста, хоромы розволялис
Дер. Лязга Болшая пуста, хоромы розволялися
Дер. Лязга Малая пуста
Дер. Холм пуста
Дер. Ондаровская пуста
Дер. Чябино пуста, хоромы розволялис
Дер. Ярцова пуста
Дер. Обрамово на реке на Южке
Дер. Толмачево пуста
Дер. Исакова, да к ней же припущено заимище Петряшино, пуста, хоромы розволялися
Дер. Левин Починок пуста, хоромы розволялис
Дер. Новинки пуста, хоромы розволялися
Дер. Куваева на речке на Мачехе пуста, хоромы розволялис
Дер. Капустин Починок пуста, хором нет
Пустошь, что была дер. Федоровская, хором нет
Дер. Сумина пуста, хором нет
Пустошь, что была дер. Новинки, Кабалина пуста, хором нет
Пустошь, что была дер. Долгомудиха, хоромы розволялис
Пустошь, что была дер. Ярино на речке на Чехе, хором нет
(л. 43 об.) 
Пустошь, что была Постеха, хором нет
Дер. Пробуидово пуста, хоромы розволялис
Дер. Жары на реке на Юге пуста, хоромы розволялися
Дер. Русинцово на реке на Сидовке пуста, хоромы розволялис
Дер. Березино на реке на Юге пуста, хоромы розволялися
Пустошь, что была дер. Высокое, хором нет
Пустошь что была дер. Максимова, хором нет
Пустошь, что была дер. Горицы, хором нет
Дер. Красково пуста, хоромы розволялися
(л. 45 об.) 
Пустошь, что была дер. Пронино на речке на Судбице, хором нет
Дер. Жаворонково на реке на Юге пуста, хоромы розволялис
Дер. Климово пуста на речке на Вылоске
Дер. Карпово на речке на Юге, да к ней ж припущена пустош Поповская; хоромы розволялис
Дер. Плоская пуста, хоромы розволялис
Дер. Дор Болшои пуста, хоромы розволялис
Пустошь, что была дер. Голубкова, хором нет
Пустошь, что была дер. Воздыхалово, хором нет
Пустошь, что была дер. Дорок, пуста, хоромы розволялис
Заимища Гумново, Вздыхалово пуста
Дер. Высокая Дубровка на реке на Судбице пуста, хоромы розволялис
Дер. Дверядник пуста, хоромы розволялис
Дер. Иванково Заимище пуста, хором нет
Пустошь, что была дер. Хвостова, хором нет
Пустошь, что была дер. Гришино, хором нет
Пустошь Круглое
Дер. Заболоте пуста, хоромы розволялис
Дер. Тулея пуста, хоромы розволялис
Полдер. Лужков пуста, хором нет

И всего в волости в Югу царя и великого князя дворцовых погост да селцо, да 34 деревни живущих, да селцо да пустошь на лготе, да в пусте 8 погостов да 2 селца, да 79 деревень, да 64 пустоши, да 3 заимища, да деревня церковная пуста.
А на погосте двор попов, в келье пономар, да 3 кели, а в них живут нищие. Пашни церковные 12 че¬ти. Сена 15 копен. Лесу пашенного и непашенного 5 де¬сятин.
А дворов живущих крестьянских тяглых 116 дворов. А людей в них 118 человек. Да 5 дворов на лготе. А людей в них тож. Да 8 дворов бобылских. Да 18 дворов пустых. Да 32 места дворовых.

А по Микифорову писму Троханиотова с товарыщи 92-го году в Южскои волости государевых дворцо¬вых живущих  селцо да погост, да 32 деревни, да в пусте 8 погостов да 3 селца, да деревня церковная, да 149 деревень с полудеревнею пустых. 
И по Офонасеву писму Замытцкого перед Микифоровым писмом Троханиотова с товарыщи в Южскои волости убыло из живущего в пусто пашни добрые земли 16 чети без полуосмины, да середние (л. 56) земли 60 чети с третником, а худые земли прибыло 3 чети без третника.
А по княж Федорову писму Тюфякина 97-го году в Южскои волости в живущем было тож, что и по Офонасеву дозору Замытцкого. 

(л. 57)
Волость Угла. В ней царя и великого князя села и деревни и починки и пустоши дворцовые.

Погост. А на погосте церков деревяна вверх Происхождене честнаго креста. 

Дер. церковная Облезнино на реке на Коромоле
во дв. поп Семен
во дв. поп Иван

Погост. А на погосте церков вверх древяна клетцки. Воздвижение честнаго креста. 
во дворе поп Степан
в келе пономар
в келе проскурница

Погост на реке на Угле. А на погосте церков древяна клетцки Благовещене святей богородицы. 
во дв. поп Евсигней
в келе пономар Немирко
в келе проскурница
да в келе нищая

В волости в Угле царя и великого князя дворцовые деревни.

Дер. Летопорево, на ручю
во дв. Мансурко Иванов
во дв. Демка Михайлов

Дер. что была пустош Юрочкино
во дв. Омелянко приходец
во дв. Потапко Окулов, на лготе, а изо лготы выйдут в 104-м году

Дер. Соболево
во дв. Иванко Иванов
во дв. Потапко Окулов
во дв. Суетка Микитин
дв. пуст Васки Ивахтина, сшел безвестно в 95-м году

Дер. Ковшово
во дв. Климка Игнатев
во дв. Первушка Иванов

Дер. Денисово
во дв. Истомка Иванов
во дв. Негодяйко Федоров
во дв. Нечайко Митин
дв. пуст Левки Федорова, сшел безвестно в 95-м году

Дер. Олешково
во дв. Степанко Митин
во дв. Томилко Кузмин
дв. пуст Ларки Пантелеева, сшел, безвестно в 95-м году

Дер. Федяево на ручю
во дв. Фетко Иванов
(л. 61 об.) 
во дв. Тимошка Иванов
дв. пуст Митки Вахрунина, сшел безвестно в 97-м году

Дер. Утлое
во дв. вдова Варварка Соболевская жена
во дв. Богданко Соболев

Дер. Сусловская на ручю
во дв. Неверко Василев
во дв. Ненашко Фомин
во дв. Треянко Онтипов

Дер. Василевская на речке на Илмове
во дв. Майко Несвитаев
во дв. Иевко Пантелеев 
(л. 62 об.)
во дв. вдова Татянка Степановская жена
дв. пуст Ондрюшки Лаврентьева, сшел безвестно в 97-м году

Дер. Остафевская, Осютино тож на речке на Коромоле
во дв. Сенка Иванов

Дер. Молчаново, на ручю на Княжселском
во дв. Неупокойко Федосов
во дв. Найденко Сергеев

Дер. Малгино на речке на Коромоле
во дв. Федотко Иванов
во дв. Скрыпика Петров
во дв. Мишка Романов
дв. пуст Истомки Малышкина, умер в 89-м году
дв. пуст Пашки Иванова, умер в том же году

(л. 64) 
Дер. Поповская на речке на Коромоле
во дв. Гришка Терентьев
во дв. Ондрюшка Иванов
дв. пуст Федки Иванова, сшел безвестно в 96-м году

Дер. Негодяевская на речке на Угле 
во дв. Пятунко Власов
во дв. Суровой Григорев
во дв. Кулик Дмитреев
во дв. Офоня Петров
во дв. Русинко Иванов
во дв. Васка Иванов
во дв. Суботко Тимофеев
во дв. вдова Овдотица Семеновская жена
дв. пуст Девятки Тимофеева, сшел безвестно в 97-м году

Дер. Таплино
во дв. Карпик Иванов
во дв. Меншичко Иванов
во дв. Розпутка Степанов
дв. пуст Осютки Осипова, умер в 94-м году

Дер. Таплино
во дв. Карпик Иванов
во дв. Меншичко Иванов
во дв. Розпутка Степанов
дв. пуст Осютки Осипова, умер в 94-м году

Дер. Хороховская
во дв. Иванко Котов
во дв. Шарапко Якунин

